Pour le Royaume-Uni, une hypothèse purement technique
Pour en savoir plus
L'environnement extérieur reste difficile.
En ce qui concerne le coronavirus, il est trop tôt pour prendre la mesure de ses conséquences économiques négatives.»
La croissance devrait rester stable, portée par la demande intérieure
Les pays fortement endettés devraient également consolider leur position en menant des politiques budgétaires prudentes.»
prévisions économiques de l'hiver 2020
La Commission européenne publie chaque année deux séries de prévisions complètes (printemps et automne) et deux séries intermédiaires (hiver et été).
Les investissements publics, en particulier dans les infrastructures numériques et de transport, devraient augmenter de manière significative dans un certain nombre d'États membres.
La consommation privée et l'investissement, en particulier dans le secteur de la construction, continueront à alimenter la croissance économique.
Une légère révision à la hausse des prévisions d'inflation
En Amérique latine, les troubles sociaux risquent de faire dérailler la reprise économique.
Cependant, ils semblent insuffisants pour faire passer la croissance à une vitesse supérieure.
Les États membres doivent donc profiter de la fenêtre de tir actuelle pour mener des réformes structurelles propres à stimuler la croissance et la productivité.
Le prochain exercice de prévisions économiques de la Commission européenne sera celui des prévisions économiques du printemps 2020, dont la publication est prévue le 7 mai 2020.
Enfin, bien que les risques liés au changement climatique soient principalement à long terme, on ne peut exclure l'existence de tels risques à court terme.
Sur le plan positif, l'économie européenne pourrait bénéficier de politiques budgétaires plus expansionnistes et propices à la croissance, ainsi que des retombées positives de conditions de financement plus favorables dans certains États membres de la zone euro.
Étant donné que les relations futures entre l'UE et le Royaume-Uni ne sont pas encore claires, les projections pour 2021 reposent sur l'hypothèse purement technique d'un statu quo dans leurs relations commerciales.
Valdis Dombrovskis, vice-président exécutif pour une économie au service des personnes, a déclaré: «Malgré un environnement difficile, l'économie européenne reste en bonne voie: les créations d'emplois se poursuivent, et les salaires augmentent.
Il s'agit là d'une hypothèse servant uniquement à l'élaboration des prévisions et qui ne correspond nullement à une anticipation ni à une prédiction du résultat des négociations entre l'UE et le Royaume-Uni sur leurs relations futures.
Au Moyen-Orient, les tensions géopolitiques accrues ont aiguisé le risque de conflit.
Nous devons cependant être attentifs aux risques qui se profilent à l'horizon: une plus grande instabilité géopolitique conjuguée à des incertitudes commerciales.
Les prévisions intermédiaires couvrent, pour l'année en cours et l'année suivante, le PIB et l'inflation annuels et trimestriels pour chaque État membre ainsi que pour l'ensemble de l'UE et l'ensemble de la zone euro.
La zone euro connaît sa plus longue période de croissance soutenue depuis la création de l'euro en 1999.
Pour toutes les autres données nécessaires, y compris les hypothèses relatives aux politiques publiques, les prévisions se fondent sur des informations allant jusqu'au 4 février inclus.
Cependant, plus l'épidémie durera, plus elle sera susceptible d'avoir des répercussions sur le climat économique et sur les conditions de financement au niveau mondial.
Suivre la DG ECFIN sur Twitter: @ecfin
Les prévisions présentées ci-dessus reposent sur un ensemble d'hypothèses techniques concernant les taux de change, les taux d'intérêt et les prix des matières premières, arrêtées au 29 janvier.
Mais l'incertitude politique reste importante, ce qui assombrit les perspectives du secteur manufacturier.
La prévision pour 2021 reste inchangée, à 1,6 %.
Suivre le commissaire Gentiloni sur Twitter: @PaoloGentiloni
Paolo Gentiloni, commissaire chargé de l'économie, a ajouté: «Les perspectives pour les deux prochaines années sont: une croissance européenne stable, mais assez faible.
Globalement, la balance continue de pencher du côté des aléas baissiers.
L'accord commercial de «phase 1» entre les États-Unis et la Chine a contribué à réduire dans une certaine mesure les aléas baissiers, mais le degré élevé d'incertitude qui entoure la politique commerciale des États-Unis empêche toujours une amélioration plus généralisée du climat des affaires.
Il y a également eu des avancées encourageantes, puisque les tensions commerciales se sont quelque peu apaisées et qu'un Brexit sans accord a été évité.
Si certains risques de révision à la baisse des prévisions se sont estompés, d'autres sont apparus.
Suivre le vice-président Dombrovskis sur Twitter: @VDombrovskis
Sauf annonce crédible et suffisamment détaillée, les projections reposent sur l'hypothèse de politiques inchangées.
En ce qui concerne les relations commerciales entre l'UE et le Royaume-Uni, la situation est maintenant clarifiée pour la période de transition, mais d'importantes incertitudes demeurent quant au futur partenariat avec ce pays.
La plus longue période d'expansion depuis la création de l'euro en 1999 devrait donc se poursuivre, ce qui est une bonne nouvelle pour l'emploi.
L'hypothèse retenue dans le scénario de référence est que le pic de l'épidémie sera atteint au premier trimestre, et que la propagation à l'échelle mondiale sera relativement limitée.
Toutefois, la bonne tenue des créations d'emplois, la croissance soutenue des salaires et un dosage macroéconomique approprié devraient aider l'économie européenne à se maintenir sur une trajectoire de croissance modérée.
Ces facteurs, conjugués à la stabilisation qui semble se dessiner dans le secteur manufacturier et à un possible arrêt du déclin des échanges commerciaux mondiaux, devraient permettre à l'économie européenne de poursuivre sa croissance.
Cette révision à la hausse est liée à l'apparition de signes semblant indiquer que les hausses de salaires commencent à se répercuter sur les prix à la consommation, et à un léger relèvement des hypothèses de prix du pétrole.
Les prévisions d'aujourd'hui annoncent que la croissance du produit intérieur brut (PIB) de la zone euro restera stable à 1,2 % en 2020 et 2021.
Par ailleurs, l'épidémie de coronavirus «Covid-19» constitue un nouvel aléa baissier, compte tenu de ses conséquences pour la santé publique, l'activité économique et le commerce, en particulier en Chine.
Selon les prévisions économiques de l'hiver 2020 publiées aujourd'hui, l'économie européenne devrait se maintenir sur une trajectoire régulière de croissance modérée.
Les prévisions du taux d'inflation (indice des prix à la consommation harmonisé) de la zone euro ont été relevées à 1,3 % pour 2020 et à 1,4 % pour 2021, soit une hausse de 0,1 point de pourcentage pour chaque année par rapport aux prévisions économiques de l'automne 2019.
La prévision du taux d'inflation de l'ensemble de l'UE pour 2020 a également été relevée de 0,1 point de pourcentage, à 1,5 %.
Pour l'ensemble de l'UE, elles tablent sur un léger recul de la croissance à 1,4 % en 2020 et 2021, contre 1,5 % en 2019.
Prévisions économiques de l'hiver 2020: confirmation d'une faible croissance, dans un contexte de forces qui se neutralisent
Aléas entourant les prévisions
Le nombre final de citoyens et leurs nationalités respectives seront donc connus dans les prochains jours.
À ce jour, tous les États membres de l'Union européenne participent au mécanisme, de même que l'Islande, la Norvège, la Serbie, la Macédoine du Nord, le Monténégro et la Turquie.
Nous préparons en ce moment l'envoi d'équipements supplémentaires à la Chine dans les prochains jours», a déclaré Janez Lenarčič, commissaire à la gestion des crises.
Une fois arrivés en Europe, les passagers seront soumis à une nouvelle période de quarantaine, organisée et supervisée par chaque État membre concerné.
La Commission européenne entretient des contacts réguliers avec les États membres, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et l'Organisation mondiale de la santé pour examiner tous les aspects de l'épidémie de COVID-19.
Lorsque l'échelle d'une situation d'urgence dépasse la capacité de réaction d'un pays, ce dernier peut utiliser le mécanisme pour demander de l'aide.
L'équipe médicale italienne examinera les passagers et seuls ceux qui seront déclarés non porteurs du virus COVID-19 ou qui ne présenteront aucun symptôme de la maladie recevront l'autorisation de monter à bord de l'avion.
Depuis sa création en 2001, le mécanisme de protection civile de l'Union a répondu à plus de 300 demandes d'assistance à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union.
Grâce à ce mécanisme, la Commission européenne joue un rôle clé dans la coordination des réactions aux catastrophes en Europe et au-delà.
Une fois activé, le mécanisme coordonne l'aide mise à disposition spontanément par les États membres/les États participants.
Je tiens à remercier les autorités italiennes et l'ensemble du personnel navigant d'aider à rapatrier ces citoyens de l'UE en toute sécurité.
En outre, l'Union européenne a créé la réserve européenne de protection civile afin de disposer d'une masse critique de capacités de protection civile rapidement disponibles aux fins d'une réaction collective plus forte et cohérente.
Le mécanisme de protection civile de l'Union renforce la coopération entre les États membres/les États participants dans le domaine de la protection civile, en vue d'améliorer la prévention des catastrophes ainsi que la préparation et la réaction à ces dernières.
Le navire de croisière est maintenu en quarantaine dans le port de Yokohama depuis début février, après qu'un passager ayant débarqué a été déclaré porteur du COVID-19.
L'Union européenne continue de travailler jour et nuit pour aider aussi bien les États membres que la Chine.
L'Union européenne cofinance le rapatriement de citoyens de l'UE présents sur le navire de croisière Diamond Princess, amarré dans le port de Yokohama (Japon), à l'aide d'avions partis d'Italie et rendus disponibles au moyen du mécanisme de protection civile de l'Union.
Épidémie de COVID-19: rapatriement de citoyens de l'UE supplémentaires et aide à la Chine
Épidémie de COVID-19: la Commission facilite le rapatriement de citoyens de l'UE présents sur le navire de croisière amarré au Japon
L'Union européenne cofinancera ces vols.
Jusqu'à présent, le mécanisme de protection civile de l'Union a facilité le rapatriement de plus de 400 citoyens de l'UE en provenance de Chine à bord de vols organisés par la France et l'Allemagne.
«Derrière les chiffres et les statistiques relatifs à cette épidémie se cachent de nombreuses vies humaines; nous ne devons pas l'oublier.
Un deuxième avion partira ce soir dans le but de rapatrier des citoyens de l'UE se trouvant à bord du Diamond Princess.
L'UE et la Chine collaborent étroitement.
Je souhaite remercier l'Autriche, la Tchéquie, la Hongrie et la Slovénie de la mobilisation de ces équipements».
Les virus ne connaissent pas les régions, les pays ou les continents.
Janez Lenarčič, commissaire chargé de la gestion des crises, s'est exprimé en ces termes: «Nous devons agir simultanément sur tous les fronts pour combattre l'épidémie.
Un avion autrichien a quitté Vienne tôt ce matin avec des équipements de protection, dont des masques, des gants, des vêtements de protection et des désinfectants.
Lorsque la gravité d'une situation d'urgence dépasse les capacités de réaction d'un pays, celui-ci peut demander de l'aide par l'intermédiaire du mécanisme.
Même si nous continuons de garantir un degré de préparation élevé au sein de l'UE et d'aider les États membres en la matière, la protection de la santé pour tous restera toujours une priorité absolue, et nous demeurerons solidaires de la Chine».
Les derniers cas recensés en Europe montrent qu'une coopération internationale est essentielle pour arrêter la propagation du virus et protéger les citoyens européens.
La Commission européenne entretient des contacts réguliers avec les États membres, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et l'Organisation mondiale de la santé en ce qui concerne les différents aspects de l'épidémie de Covid-19.
Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire, a quant à elle déclaré que«la Commission et les États membres continueront de soutenir et de compléter les efforts déployés à l'échelle mondiale pour lutter contre la propagation du Covid-19.
Ces équipements s'ajoutent à plus de 30 tonnes d'équipements de protection mobilisés par les États membres et déjà livrés à la Chine au début du mois dans le cadre du mécanisme de protection civile de l'UE.
Grâce à ce mécanisme, la Commission européenne joue un rôle essentiel dans la coordination de la réponse aux catastrophes en Europe et ailleurs.
Le mécanisme de protection civile de l'Union renforce la coopération entre les États membres et les autres États participants dans le domaine de la protection civile, en vue d'améliorer la prévention des catastrophes, ainsi que la préparation et la réaction à ces dernières.
Une fois activé, le mécanisme coordonne l'assistance mise à disposition par les États membres et les autres États qui y participent, qui offrent spontanément leur aide.
La Commission cofinance la livraison de plus de 25 tonnes d'équipements de protection individuelle à la Chine après le déclenchement du mécanisme de protection civile de l'UE.
Épidémie de Covid-19: l'UE cofinance la livraison d'équipements de protection supplémentaires à la Chine
Soutien aux Etats membres
Une partie de ce financement est soumise à l'accord des autorités budgétaires de l'UE.
« Alors que le nombre de cas continue d'augmenter, la santé publique est notre priorité.
Une partie des fonds sera immédiatement allouée à différents secteurs et le reste sera libéré au cours des prochains mois.
L'Europe est là pour jouer un rôle de premier plan », a déclaré Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne.
Qu'il s'agisse d'améliorer l'état de la préparation en Europe, en Chine ou ailleurs, la communauté internationale doit travailler de concert.
- 3 millions d'euros alloués au mécanisme de protection civile de l'UE pour les vols de rapatriement de citoyens de l'UE à Wuhan, Chine.
Notre objectif est de contenir l'épidémie au niveau mondial.
Stella Kyriakides, commissaire à la Santé et à la Sécurité alimentaires, a déclaré : « Vu que la situation évolue rapidement, nous sommes prêts à renforcer notre soutien.
Janez Lenarčič, commissaire chargé de la gestion des crises et coordinateur européen de la réaction d'urgence, a déclaré : « Plus de 2 600 personnes ont déjà perdu la vie, il n'existe pas d'autre possibilité que de se préparer à tous les niveaux.
Ainsi, une mission conjointe d'experts du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et de l'Organisation mondiale de santé partira en Italie cette semaine pour appuyer les autorités italiennes.
- 15 millions d'euros devraient être alloués en Afrique, y compris à l'Institut Pasteur Dakar, Sénégal, pour soutenir des mesures telles que le diagnostic rapide et la surveillance épidémiologique.
- 114 millions d'euros soutiendront l'Organisation mondiale de la santé (OMS), en particulier le plan mondial de préparation et de réaction.
Le nouveau financement de l'UE aidera à détecter et diagnostiquer la maladie, soigner des personnes infectées et prévenir des transmissions à ce moment critique.
La Commission européenne travaille jour et nuit pour soutenir les Etats membres et renforcer les efforts internationaux pour ralentir la propagation du COVID-19.
Suite aux développements en Italie, la Commission intensifie son soutien aux Etats membres dans le contexte des efforts de préparation, de contingence et de planification de mesures qui sont déjà en cours.
Pour renforcer les réponses publiques, la prévention et le confinement du virus à l'échelle mondiale, la Commission a aujourd'hui annoncé un nouveau paquet d'aide de 232 millions d'euros.
Sur les 232 millions d'euros de financement de l'UE:
Notre nouveau paquet d'aide soutient l'Organisation mondiale de la santé et l'objectif de financement visant à faire en sorte que les pays où les systèmes de santé sont plus faibles ne soient pas laissés pour compte.
- 100 millions d'euros iront à la recherche urgente liée au diagnostic, au traitement et à la prévention, dont 90 millions d'euros qui seront investis dans le cadre de l'Initiative pour les Médicaments Innovants, un partenariat entre l'UE et l'industrie pharmaceutique.
Cela vise à renforcer la préparation et la réponse aux situations d'urgence en matière de santé publique dans les pays où les systèmes de santé sont faibles et dont la résilience est limitée.
COVID-19: L'UE travaille sur tous les fronts, 232 millions d'euros pour contribuer à la lutte mondiale contre l'épidémie
Communiqué de presse6 mars 2020Bruxelles
Les candidats ont été informés pour le 4 mars.
La mise au point de nouveaux vaccins.
La Commission a reçu 91 propositions, dans le délai très court de deux semaines.
La Commission négocie actuellement des conventions de subvention avec les bénéficiaires sélectionnés.
De nouveaux traitements, à l'égard desquels une double approche sera adoptée.
Des experts indépendants ont examiné les propositions en un temps record.
Parallèlement, grâce à l'excellente qualité des propositions reçues, la Commission a mobilisé des fonds supplémentaires pour financer un plus grand nombre de projets.
Les 17 projets porteront sur les thématiques suivantes.
L'amélioration de l'épidémiologie et de la santé publique, y compris pour ce qui concerne notre préparation et notre réaction aux épidémies.
Cette action est un volet de la réaction coordonnée de l'UE face à la menace que représente le COVID-19 pour la santé publique.
La communauté des chercheurs est passée si vite à l'action que nous avons bon espoir de nous rapprocher de l'objectif qui est le nôtre de mettre un terme à la propagation du virus.»
Mariya Gabriel, commissaire à l'innovation, à la recherche, à la culture, à l'éducation et à la jeunesse, a déclaré: «Le financement d'urgence provenant du programme Horizon 2020 permet aux chercheurs de s'attaquer immédiatement à l'épidémie de coronavirus sur plusieurs fronts.
La recherche sera centrée sur l'élaboration d'un vaccin prophylactique et d'un vaccin thérapeutique, qui seront utilisés respectivement pour la prévention et le traitement.
En d'autres termes, le montant total du financement de la recherche sur le coronavirus, mobilisé par l'intermédiaire du programme Horizon 2020 et du secteur au moyen de l'IMI, pourrait atteindre près de 140 millions d'euros.
COVID-19: la Commission renforce le financement de la recherche
Un engagement de même ampleur est attendu de la part dudit secteur, de sorte que l'investissement total dans l'appel urgent lancé le 3 mars pourrait s'élever jusqu'à 90 millions d'euros.
Le 30 janvier 2020, la Commission a lancé un appel spécial à manifestation d'intérêt pour soutenir la recherche sur le COVID-19, doté d'un budget initial de 10 millions d'euros mobilisé par l'intermédiaire du fonds spécial pour la recherche d'urgence du programme Horizon 2020 pour la recherche et l'innovation.
Il s'agira, premièrement, d'accélérer la mise au point de nouveaux traitements actuellement en cours d'élaboration (comprenant des peptides thérapeutiques, des anticorps monoclonaux et des antiviraux à large spectre) et, deuxièmement, de procéder à la détection et à l'identification de molécules pouvant combattre le virus, à l'aide de techniques avancées de modélisation et de calcul.
Des efforts accrus seront déployés afin de permettre aux professionnels de la santé en première ligne d'effectuer le diagnostic plus rapidement et plus précisément, ce qui réduira à son tour le risque de toute nouvelle propagation du virus.
En outre, jusqu'à 45 millions d'euros au titre du programme Horizon 2020 seront affectés à d'autres projets de recherche par l'intermédiaire de l' initiative relative aux médicaments innovants (IMI), un partenariat public-privé entre la Commission et le secteur pharmaceutique.
Ces projets permettront de concevoir de meilleurs systèmes de surveillance pour prévenir et contrôler efficacement la propagation du virus, et de contribuer à l'analyse de la dynamique sociale à l'œuvre.
COVID-19: la Commission renforce le financement de la recherche et sélectionne 17 projets portant sur la mise au point de vaccins, de traitements et de tests de diagnostic
Dix-sept projets ont ainsi pu être sélectionnés auxquels prendront part 136 équipes de recherche établies partout dans l'Union et ailleurs, qui commenceront à travailler sur la mise au point de vaccins ainsi que de nouveaux traitements, tests de diagnostic et dispositifs médicaux visant à empêcher la propagation du coronavirus.
Des tests de diagnostic rapides à effectuer sur le lieu d'intervention.
Plusieurs projets financés par l'UE contribuent déjà aux mesures de préparation et de réaction à l'épidémie de COVID-19, tels que le European Virus Archive GLOBAL (EVAg ) et le projet PREPARE .
Grâce à ce montant supplémentaire provenant du programme Horizon 2020 , la Commission porte à 47,5 millions d'euros les fonds consacrés à l' appel d'urgence lancé en janvier pour lutter contre l'épidémie de COVID-19.
Après la publication en janvier d'un appel pour un montant de 10 millions d'euros, la Commission a mobilisé un montant supplémentaire de 37,5 millions d'euros affectés à des travaux de recherche urgents pour l'élaboration de tests de diagnostic du COVID-19 ainsi que de vaccins et de traitements contre ce virus.
Pour de plus amples informations
Nous travaillerons chaque jour sans relâche pour offrir un excellent avenir aux prochaines générations d'Européens.»
L'engagement à l'égard des Balkans occidentaux sera une priorité pour le reste du mandat.
Rendre l'Europe plus forte dans le monde
La Commission reste déterminée à entamer des négociations d'adhésion avec l'Albanie et la Macédoine du Nord.
Elle a également mobilisé une aide financière supplémentaire pour la gestion des migrations.
La Commission et les États membres ont défini une approche commune pour assurer la sécurité des réseaux 5G dans l'UE.
Devenir le premier continent climatiquement neutre à l'horizon 2050
Les 100 premiers jours ont montré que la Commission se voulait:
Il s'agit de faire de la lutte contre le changement climatique une chance pour l'emploi et la croissance.
La Commission présentera une nouvelle stratégie industrielle au 101e jour de son mandat.
100 jours de la Commission von der Leyen
Compte tenu des derniers événements, la Commission collabore étroitement avec Frontex pour fournir un soutien opérationnel à la Grèce dans le domaine de la gestion des frontières.
Pour protéger la nature et enrayer la perte de biodiversité, la Commission présentera prochainement une stratégie en faveur de la biodiversité.
Et de renforcer l'influence géopolitique de l'Union européenne.
Un voisin fiable: après un tremblement de terre meurtrier qui a frappé l'Albanie en novembre 2019, la Commission a accueilli une conférence des donateurs, qui a permis de récolter des promesses de dons d'un montant d'1,15 milliard d'euros pour la reconstruction.
Elle traduira ses ambitions climatiques, numériques et géoéconomiques en actions concrètes pour la compétitivité des entreprises de l'UE, et notamment de ses petites et moyennes entreprises.
Elle coordonne les échanges d'informations entre les États membres concernant les mesures de préparation et les mesures sanitaires.
Elle a rappelé qu'une instance d'appel indépendante et impartiale, offrant les garanties nécessaires en matière de décisions de la plus haute qualité, doit rester l'une des caractéristiques essentielles du système de règlement des différends de l'OMC.
Elle défend également l'approche européenne de l'économie numérique, fondée sur des valeurs.
Pour atténuer les effets de la transition et soutenir les travailleurs et les collectivités qui sont encore très dépendants des industries à forte intensité de carbone, la Commission a également proposé un mécanisme de transition juste, qui devrait mobiliser au moins 100 milliards d'euros.
Le défenseur d'un ordre mondial multilatéral et fondé sur des règles: la Commission a soutenu l' arrangement d'arbitrage d'appel provisoire au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Elle a annoncé un investissement de 232 millions d'euros pour stimuler la préparation, la mise au point de traitements et la recherche de vaccins à l'échelle mondiale.
D'ici à la fin de l'année, une législation sur les services numériques précisera les responsabilités et modernisera les règles applicables aux plateformes en ligne.
La nouvelle Commission présidée par Ursula von der Leyen a pris ses fonctions le 1 décembre 2019.
Ils ont approuvé un ensemble de mesures d'atténuation à la fois objectives et proportionnées pour parer aux risques connus en matière de sécurité.
Une Union plus ambitieuse: les 100 premiers jours
La Commission a consacré les 100 premiers jours de son mandat à la réalisation de ses priorités les plus importantes énoncées dans les orientations politiques de la présidente.
La Commission a également proposé de redynamiser le processus d'élargissement de l'UE pour le rendre plus prévisible et le soumettre à un pilotage politique plus déterminé.
Ce mécanisme comprend le Fonds pour une transition juste, qui investira 7,5 milliards d'euros prélevés sur le budget de l'UE dans les régions les plus touchées par la transition industrielle.
Elle évalue les incidences macroéconomiques de la propagation du virus et les conséquences pour les secteurs les plus touchés, tout en assurant une coordination pour les mesures prises aux frontières et la mobilité.
Un partenaire naturel pour l'Afrique: pour son premier voyage en dehors de l'UE , la présidente von der Leyen a choisi l'Éthiopie.
Il s'agit d'un signal fort témoignant de la détermination de la Commission à jouer un rôle de premier plan dans le domaine du climat.
Le pacte vert pour l'Europe est la nouvelle stratégie de l'UE en faveur de la croissance, qui contribuera à transformer notre économie.
Au cours des 100 premiers jours de son mandat, la Commission a travaillé sur tous les fronts pour endiguer la propagation de l' épidémie de COVID-19 .
Elle trace la voie à suivre pour le développement d'une intelligence artificielle à la fois ultraperformante et digne de confiance dans l'UE, des propositions étant annoncées pour la fin de l'année.
Elle prévoit également une stratégie pour les données permettant d'exploiter pleinement le potentiel des données au profit des particuliers et des entreprises.
La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, s'est exprimée en ces termes: «Nos 100 premiers jours ont servi à amorcer la double transition à laquelle l'Europe doit s'atteler.
De nouvelles règles en matière d'intelligence artificielle qui respectent la sécurité et les droits humains.
Elle établit des normes de portée mondiale, par exemple en matière de protection des données, avec le règlement général sur la protection des données, et en prônant la libre circulation des données industrielles.
De nouvelles règles en matière de cybersécurité des infrastructures et services critiques.
Par ailleurs, la future stratégie «De la ferme à la fourchette» permettra de soutenir les agriculteurs et de garantir la durabilité tout au long de la chaîne de valeur des produits agroalimentaires.
La Commission proposera également un plan d'action en faveur de l'économie circulaire, qui définira des mesures à prendre tout au long du cycle de vie des produits.
Elle entend aider chacun à saisir les possibilités offertes par l'évolution technologique, dans les limites imposées par la sécurité et les valeurs éthiques.
Une norme commune pour l'identité numérique en ligne des personnes comme des entreprises.
La Commission adoptera prochainement une stratégie de l'UE pour l'Afrique, qui définira un nouveau partenariat englobant l'emploi, la migration, la mobilité, la paix et la transition numérique.
La transformation numérique devrait dynamiser notre économie et favoriser l'autonomie de décision des citoyens.
Dès le 11e jour, la Commission a présenté un pacte vert pour l'Europe , une feuille de route pour la lutte contre le changement climatique, la réduction de la pollution et la protection de la biodiversité.
Elle consacre, dans le droit de l'Union, l'objectif de neutralité climatique à l'horizon 2050, au moyen d'un mécanisme garantissant que tous maintiennent le cap.
La loi européenne sur le climat est au cœur du pacte vert pour l'Europe.
La Commission a également lancé des travaux sur un mécanisme d'ajustement aux frontières , afin de garantir des conditions équitables à l'échelle mondiale et pour les entreprises de l'UE qui participent à l'effort de lutte contre le changement climatique.
La Commission a déjà commencé à rendre ses politiques économiques plus vertes et a fourni un cadre au secteur financier pour des investissements plus durables.
La stratégie de la Commission visant à façonner l'avenir numérique de l'Europe ne néglige aucun domaine, de la cybersécurité à l'éducation numérique, des plateformes au calcul à haute performance.
La Commission a également présenté le plan d'investissement du pacte vert pour l'Europe , qui se devrait se traduire par 1 000 milliards d'euros d'investissements visant à soutenir une économie européenne verte et moderne au sein de l'UE.
Ces 100 premiers jours ont marqué un excellent départ.
De tirer parti des avantages de la technologie et d'en faire bénéficier tous les citoyens.
Elle y est retournée pour la réunion des collèges de l'Union européenne et de l'Union africaine, en compagnie de 21 commissaires, afin d'examiner un nouveau programme pour le développement de relations constructives dans des domaines aussi divers que le changement climatique, la numérisation, l'emploi, les compétences, la migration.
Elle montre l'exemple avec son pacte vert pour l'Europe, fait œuvre de diplomatie sur les questions climatiques et soutient les efforts déployés par ses partenaires, notamment en Afrique.
Il est maintenant temps d'agir.»
Communiqué de presse10 mars 2020Bruxelles
et d'autres composantes vulnérables de nos économies.
Nous devons avant tout agir au niveau macroéconomique.
La Commission soumettra cette proposition au Conseil et au Parlement cette semaine.
les systèmes de soins de santé,
«Permettez-moi d'être très claire: La Commission travaille d'arrache‑pied sur les deux fronts.
Après la vidéoconférence, la présidente de la Commission européenne, Mme Ursula von der Leyen, a déclaré:
Je travaille sur les mesures suivantes pour soutenir les États membres dans leurs efforts:
deuxièmement, nous ferons pleinement usage de la flexibilité qui est prévue dans le cadre du Pacte de stabilité et de croissance.
Cela nécessite une coordination entre les États membres, la Commission et la BCE.
Je me réjouis que les dirigeants de l'UE aient appelé à la mise en place d'une telle stratégie coordonnée.
La Commission jouera pleinement son rôle, sans perdre de temps.
Ainsi, sur ces deux fronts, nous clarifierons très rapidement les règles du jeu pour les États membres.
Je présenterai des idées concrètes avant la réunion de l'Eurogroupe lundi.
Sur le plan économique:
nous veillerons à ce que des aides d'État puissent être accordées aux entreprises qui en ont besoin;
La crise provoquée par le coronavirus a tout à la fois une dimension humaine très importante et un impact économique potentiellement majeur.
Les programmes opérationnels nationaux seraient ensuite adaptés, si nécessaire, pour canaliser les financements vers des domaines tels que les mesures de travail à court terme, le secteur de la santé, les mesures relatives au marché du travail et les secteurs particulièrement touchés dans les circonstances actuelles.
Deuxièmement, la Commission va réunir une équipe d'épidémiologistes et de virologues de différents États membres afin qu'ils nous fournissent des orientations au niveau européen.
Nous avons mobilisé 140 millions d'euros de fonds publics et privés pour des recherches prometteuses sur des vaccins, le diagnostic et le traitement.
Ce jour marque une étape importante dans la réponse coordonnée que les 27 chefs d'État et de gouvernement, le président du Conseil européen et la Commission ont appelée de leurs vœux.
Lors de la vidéoconférence des dirigeants de l'UE qui s'est tenue aujourd'hui sur la réponse à apporter à l'épidémie de COVID-19, la Commission a reçu le mandat de renforcer encore sa réponse à l'épidémie de coronavirus, ou COVID-19, sur tous les fronts et de coordonner les actions des États membres.
En ce qui concerne la recherche et le développement, nous allons renforcer l'Initiative européenne afin de financer des recherches ciblées sur le coronavirus.
Je mettrai en place une task force chargée de travailler avec les États membres afin de veiller à ce que les fonds commencent à être mis à disposition dans les semaines à venir.
Les investissements seront considérables et atteindront rapidement 25 milliards d'euros.
Cette proposition peut être mise en œuvre par une modification du règlement portant dispositions communes relatif aux Fonds structurels.
Crise du coronavirus: «La Commission utilisera tous les instruments
Afin de mobiliser rapidement 25 milliards d'euros d'investissements publics européens pour faire face aux conséquences de la crise du coronavirus, la Commission proposera de renoncer cette année à son obligation de demander le remboursement des préfinancements non dépensés pour les Fonds structurels et d'investissement européens, actuellement détenus par les États membres.
Ils les utiliseront pour le cofinancement national qu'ils auraient dû normalement fournir eux-mêmes afin de recevoir les prochaines tranches de leurs enveloppes au titre des Fonds structurels.
Il est donc essentiel que nous agissions de manière résolue et conjointe pour contenir la propagation du virus et aider les personnes malades, et pour prévenir les répercussions économiques négatives.
Les États membres seront invités à utiliser ces montants pour accélérer leurs investissements dans le cadre des Fonds structurels.
Compte tenu des taux de cofinancement moyens dans les États membres, les 7,5 milliards d'euros pourront permettre la mobilisation et l'utilisation de quelque 17,5 à 18 milliards d'euros de financements structurels à travers l'UE.
Nous utiliserons tous les outils à notre disposition pour faire en sorte que l'économie européenne résiste à cette crise.
Enfin, je présenterai une «Initiative d'investissement pour la réponse au coronavirus»(«Corona Response Investment Initiative») visant
À cet effet, je proposerai au Conseil et au Parlement de libérer 7,5 milliards d'euros en liquidités d'investissement.
Initiative d'investissement pour la réponse au coronavirus - comment fonctionnera-t-elle?
La Commission européenne va coordonner les mesures nécessaires au cours d'une conférence téléphonique quotidienne avec les ministres de la Santé et de l'Intérieur.
Crise du coronavirus: «La Commission utilisera tous les instruments à sa disposition pour faire en sorte que l'économie européenne résiste à cette crise.»
La Commission européenne dresse actuellement un inventaire des équipements de protection et appareils respiratoires disponibles ainsi que des capacités de production et de distribution de ces équipements et appareils, qui sont d'une importance vitale pour l'ensemble du secteur de la santé.
Contenu de la page
Coronavirus: mesures introduites pour le personnel de la Commission
Les mesures actuellement appliquées tiennent compte des toutes dernières décisions des autorités des États membres.
Toutes les visites de groupes sont suspendues.
Si une réunion doit avoir lieu, les listes des participants sont enregistrées.
Seules les missions absolument essentielles (à l'intérieur ou à l'extérieur de l'UE) seront maintenues, pour autant qu'elles ne puissent pas être remplacées par une vidéoconférence.
Les mesures suivantes sont actuellement mises en œuvre et sont constamment actualisées:
Le maintien des réunions avec des visiteurs individuels externes (moins de 5) fait l'objet de décisions au cas par cas.
Toute personne présentant des symptômes est priée de rester à la maison/de s'isoler.
Les mesures d'hygiène sont systématiquement renforcées et les membres du personnel ont été invités à les respecter scrupuleusement.
À partir du 16 mars, tous les collègues occupant des postes non critiques télétravailleront.
Les membres du personnel sont informés quotidiennement par courriel et sur une page web spécifique régulièrement mise à jour.
La Commission suit étroitement la situation et se tient prête à mettre à jour ses mesures ou à en prendre de nouvelles si nécessaire.
Ces mesures de précaution visent avant tout à contenir la propagation du virus et à réduire le risque d'infection de notre personnel tout en assurant la continuité des activités.
L'approche adoptée par la Commission dans la gestion de cette crise a consisté à prendre toutes les mesures de précaution possibles sur la base des faits et des preuves scientifiques, en consultation avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC), en conformité avec l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et en coordination avec les orientations et les recommandations des autorités sanitaires nationales des différents pays d'accueil.
À partir du 16 mars, l'ensemble des écoles européennes et des crèches/jardins d'enfants de la Commission fermeront à titre de précaution afin de réduire la propagation du virus.
Depuis le tout début de la crise, la Commission européenne a élaboré et mis en œuvre un ensemble de mesures destinées à protéger son personnel face à l'évolution de la propagation du coronavirus (COVID-19).
Tous les cours présentiels et autres formations à destination du personnel sont suspendus.
Les collègues qui assurent des fonctions critiques continueront d'être présents sur leur lieu de travail, en travaillant par roulement.
La Commission a mis en place des orientations claires et une organisation du travail précise pour traiter les éventuels cas confirmés de COVID-19 parmi les membres de son personnel ou au sein de ses bâtiments.
Ils ont également la possibilité de poser des questions par courriel ou par téléphone à un service d'assistance spécifique 24h/24 et 7j/7.
Les réunions ou événements avec des collègues provenant d'un autre pays sont organisés par vidéoconférence ou reportés.
Depuis le début, la Commission a prévu des formules souples de travail (télétravail).
Les deux parties restent en contact étroit.
Dans le respect de notre politique de transparence, le projet d'accord juridique a été mis en ligne .
Page web: L'UE et le Royaume-Uni - Forger un nouveau partenariat: Guide des négociations
Elles continueront à effectuer un travail de fond sur les textes juridiques au cours des prochaines semaines.
Le projet de texte publié par la Commission porte sur tous les domaines d'intérêt pour les négociations, dont la coopération commerciale et économique, la coopération des services répressifs et judiciaires en matière pénale, la participation à des programmes de l'Union et d'autres domaines thématiques de coopération.
Compte tenu de l'évolution de la situation relative au COVID-19, les négociateurs de l'UE et du Royaume-Uni examinent actuellement d'autres moyens de poursuivre les discussions, y compris, si possible, en recourant à des vidéoconférences.
Ce projet traduit en un texte juridique les directives de négociation approuvées par les États membres lors du Conseil des affaires générales du 25 février 2020, conformément à la déclaration politique adoptée conjointement par l'UE et le Royaume-Uni en octobre 2019.
En raison de la crise liée au COVID-19, la série de négociations prévue cette semaine à Londres a été annulée.
Un chapitre consacré à la gouvernance présente les grandes lignes d'un cadre global concernant tous les domaines de la coopération en matière d'économie et de sécurité.
M. Michel Barnier, négociateur en chef de la Commission européenne, s'est exprimé en ces termes: «Ce texte est la preuve qu'il est possible d'élaborer un accord ambitieux et très complet concernant nos relations futures - en se fondant sur le mandat de l'UE et sur le niveau d'ambition politique convenu d'un commun accord avec le Royaume-Uni voici cinq mois.»
La Commission européenne a publié aujourd'hui un projet d'accord juridique pour le futur partenariat entre l'UE et le Royaume-Uni.
Le texte publié aujourd'hui fait suite aux consultations du Parlement européen et du Conseil; il s'agit, par ce texte, de fournir un instrument destiné à soutenir les négociations et à permettre des progrès rapides avec le Royaume-Uni.
Le Royaume-Uni a fait savoir qu'il présenterait plusieurs textes portant sur certains des éléments des relations futures entre l'UE et le Royaume-Uni exposés dans la déclaration politique.
La coopération dans ces domaines sera une priorité importante pour l'UE.
Les défis environnementaux et climatiques requièrent des mesures urgentes de la part de l'UE et des pays partenaires.
Nous collaborerons étroitement de manière à relever les défis qui se posent à nous à tous les niveaux, y compris la pandémie en cours de COVID-19.»
L'UE soutiendra aussi l'efficacité énergétique des bâtiments, le développement d'énergies renouvelables et la modernisation du secteur médical.
Le haut représentant et vice-président, M. Josep Borrell, a fait la déclaration suivante: «La force de ses voisins fait aussi la force de l'Union européenne; le partenariat oriental demeure un élément capital de la politique étrangère de l'UE.
L'état de droit, en particulier, est un facteur essentiel pour garantir un climat des affaires porteur et un élément important lorsqu'il s'agit d'attirer les investissements directs étrangers.
L'UE soutiendra encore la cyber-résilience des pays partenaires.
Un engagement renouvelé en faveur des fondamentaux du partenariat s'impose, de même qu'une meilleure appréciation des résultats réels et des effets des réformes, ainsi que de leur perception par les citoyens.
Nous ciblerons les secteurs essentiels au développement économique que sont notamment les transports, l'énergie et l'environnement, afin de favoriser le renforcement de la croissance.
Ensemble pour une transformation numérique résiliente
Nos propositions auront pour effet de renforcer davantage encore nos six partenaires; elles seront le reflet des priorités et des défis que nous avons en commun, tout en continuant de mettre l'accent sur l'obtention de résultats positifs et tangibles pour l'ensemble des citoyens».
Ces conditions sont également indispensables pour une économie de marché viable et une croissance durable.
Les objectifs stratégiques actuels ont été définis dans le cadre du programme «20 objectifs à l'horizon 2020» adopté en 2017.
Renforcer les économies, réduire les inégalités et faire des pays partenaires des endroits où l'on aspire à se construire un avenir.
Ensemble pour des institutions comptables de leurs actes, pour l'état de droit et pour la sécurité
Le partenariat oriental a été lancé en 2009 dans le but de renforcer et d'approfondir les relations politiques et économiques entre l'UE, ses États membres et l'Arménie, l'Azerbaïdjan, la Biélorussie, la Géorgie, la République de Moldavie et l'Ukraine.
M. Olivér Várhelyi, commissaire chargé du voisinage et de l'élargissement, a fait la déclaration suivante: «Nous envoyons un message très clair à nos partenaires orientaux: nous vous aiderons à bâtir des économies solides, à générer de la croissance et à créer des emplois en attirant les investissements directs étrangers et en renforçant la connectivité dans les secteurs essentiels que sont notamment les transports, l'énergie et l'environnement.
Une forte empreinte numérique dans le voisinage de l'UE sera de nature à renforcer la croissance et à stimuler le développement durable.
La Commission européenne et le haut représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité ont présenté ce jour une proposition relative aux objectifs stratégiques à long terme du partenariat oriental pour l'après-2020 .
Ensemble pour une résilience environnementale et climatique
Le partenariat a évolué au gré des intérêts, des ambitions et des progrès de chaque partenaire, donnant lieu à une certaine différenciation, mais d'une manière à la fois souple et inclusive, de sorte à relever conjointement les défis communs et généraux, tout en favorisant l'intégration régionale.
Les nouveaux objectifs stratégiques ont émergé de la consultation structurée sur l'avenir du partenariat oriental effectuée en 2019 et qui a bénéficié de la participation large et inclusive des États membres, ainsi que des organisations de la société civile, des universitaires, des entreprises et des établissements financiers des pays partenaires.
L'UE aidera les pays partenaires à apporter leurs contributions déterminées au niveau national à l'accord de Paris, à moderniser leurs économies, à réduire leur empreinte carbone et à emprunter la voie de la neutralité climatique, tout en ayant conscience des défis posés par l'investissement.
La Commission et le Service européen pour l'action extérieure attendent des États membres et des pays partenaires qu'ils adoptent la proposition dans l'optique du sommet du partenariat oriental de juin 2020, qui donnera mandat pour définir un nouvel ensemble de résultats concrets à atteindre, sur la base des 20 objectifs actuels à l'horizon 2020.
D'une manière générale, il existe un large consensus quant à la solidité du cadre stratégique du partenariat oriental et aux bénéfices tangibles qu'il procure à nos populations.
Forte des réalisations des dix premières années du partenariat, la proposition d'aujourd'hui indique comment l'UE coopérera avec ses partenaires orientaux en vue de relever les défis communs et de faire du renforcement de leur résilience face aux difficultés actuelles l'un de ses principaux objectifs pour l'après-2020.
Ensemble pour des sociétés résilientes, justes et inclusives
Ensemble pour des économies résilientes, durables et intégrées
Ces objectifs visent à augmenter les échanges commerciaux, à renforcer la connectivité et à approfondir l'intégration économique avec l' Arménie , l' Azerbaïdjan , la Biélorussie , la Géorgie , la République de Moldavie et l' Ukraine , ainsi qu'à renforcer les institutions démocratiques, l'état de droit, et la résilience environnementale et climatique, à soutenir la transformation numérique et à promouvoir des sociétés justes et inclusives.
À cet égard, l'UE investira davantage dans la transformation numérique des pays partenaires conformément à sa législation et à ses bonnes pratiques et soutiendra la montée en puissance de jeunes pousses numériques très innovantes dans la région.
Une bonne gouvernance, des institutions démocratiques, l'état de droit, des politiques de lutte contre la corruption efficaces, la lutte contre la criminalité organisée, le respect des droits de l'homme et la sécurité, y compris le soutien aux populations touchées par un conflit, constituent les piliers de sociétés et d'États solides et résilients.
Partenariat oriental: de nouveaux objectifs stratégiques pour l'après-2020
Associées à une société civile engagée, à des médias libres, pluralistes et indépendants et à la protection des droits des citoyens, y compris les droits des minorités, elles constituent des ingrédients essentiels de sociétés résilientes, justes, inclusives et démocratiques.
En accroissant les échanges et en renforçant l'intégration économique, en investissant dans les PME, la connectivité et les individus, et en saisissant les possibilités offertes par les transformations écologique et numérique liées, le but est de créer un environnement attrayant pour les entreprises, pourvoyeur d'emplois décents durables et de perspectives économiques propres à garantir la prospérité de tous.
Des élections libres et équitables, de même que des administrations publiques transparentes, centrées sur le citoyen et comptables de leurs actes sont essentielles à la démocratie.
Partenariat oriental: la Commission propose de nouveaux objectifs stratégiques pour l'après-2020
Ce faisant, le travail entrepris par l'UE et ses partenaires se poursuivra sur la base de nouvelles priorités stratégiques de nature à soutenir les transformations écologique et numérique et à faire en sorte que les économies prennent en compte l'ensemble des citoyens, en offrant notamment davantage de perspectives d'embauche aux jeunes, tout en faisant la promotion de l'égalité hommes-femmes.
Un partenariat qui CONNECTE:
Un partenariat qui PROTÈGE:
Un partenariat qui CRÉE:
À cet égard, par exemple:
Communiqué de presse12 mars 2020Bruxelles
Certains États membres disposent déjà de ce type de régimes.
Il en va de même pour toute aide financière publique accordée directement à des citoyens.
Cette disposition est prévue à l' article 107, paragraphe 3, point b) , du TFUE.
Elle a aussi estimé que la mesure était proportionnée étant donné que l'indemnisation prévue n'excède pas ce qui est nécessaire pour réparer les dommages.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56685 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission considère l'épidémie de Covid-19 comme un événement extraordinaire, étant donné qu'il s'agit d'un événement exceptionnel, imprévisible et ayant une incidence économique importante.
Dans le cadre de ce régime, les opérateurs auraient droit à une indemnité pour les pertes subies à la suite de l'annulation ou du report des événements pour lesquels, par exemple, des billets ont déjà été vendus.
les mesures d'aide publique qui sont à la disposition de toutes les entreprises, telles que, par exemple, l'extension des délais de paiement pour l'impôt sur les sociétés, ne relèvent pas du contrôle des aides d'État, car elles ne confèrent pas d'avantage sélectif à certaines entreprises par rapport à d'autres se trouvant dans des situations comparables.
Dans ce contexte, les États membres peuvent par exemple mettre en place des régimes d'aides spécifiques pour les petites et moyennes entreprises (PME), notamment pour couvrir leurs besoins de liquidités pendant une période pouvant aller jusqu'à 18 mois.
La Commission a autorisé le régime en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État dans les 24 heures de la réception de la notification faite par le Danemark.
À cette fin, la Commission a institué un point de contact ad hoc pour les États membres afin de leur fournir des orientations sur les possibilités offertes par les règles de l'UE.
En conséquence, des interventions exceptionnelles des États membres visant à remédier aux dommages causés par l'épidémie sont justifiées.
En cas de situation économique particulièrement grave, comme celle que connaît actuellement l'Italie, les règles de l'UE en matière d'aides d'État autorisent les États membres à accorder un soutien pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
Ces mesures peuvent être mises en œuvre par les États membres sans qu'il soit nécessaire d'obtenir l'approbation de la Commission au titre des règles de l'UE en matière d'aides d'État;
La Commission a par conséquent conclu que le régime était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État étant donné qu'il contribuera à atténuer les conséquences négatives du Covid-19 pour les entreprises danoises, sans fausser indûment la concurrence au sein du marché unique.
les règles de l'UE en matière d'aides d'État et, plus précisément, les lignes directrices concernant les aides au sauvetage et à la restructuration, qui sont fondées sur l' article 107, paragraphe 3, point c) , du TFUE, permettent aux États membres d'aider les entreprises à faire face à une pénurie de liquidités et à un besoin urgent d'aide au sauvetage.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Avec ce régime, le Danemark indemnisera les organisateurs d'événements annulés en raison de l'épidémie de Covid-19 pour les pertes subies.
Un soutien financier provenant de fonds de l'UE ou de fonds nationaux octroyé à des services de santé ou à d'autres services publics pour faire face à la situation générée par le Covid-19 ne relève pas du contrôle des aides d'État.
En février 2019, par exemple, la Commission a autorisé un régime d'aides de 400 millions d'EUR instauré par l'Irlande afin de couvrir les besoins urgents des PME en liquidités ainsi qu'en aides au sauvetage et à la restructuration à titre de mesure de préparation au Brexit;
À cet égard, le régime d'aides contribuera à remédier aux dommages économiques causés par le virus Covid-19 au Danemark.
Le 11 mars 2020, le Danemark a notifié à la Commission son intention de mettre en place un régime d'aides de 91 millions de DKK (12 millions d'EUR) pour indemniser les organisateurs d'événements rassemblant plus de 1 000 participants ou ciblant des groupes considérés comme étant à risque, tels que les personnes âgées ou les personnes vulnérables, quel que soit le nombre de participants, qui avaient dû être annulés ou reportés en raison de l'épidémie de Covid-19.
Aides d'État: la Commission autorise le régime d'aides danois de 12 millions d'EUR destiné à remédie
Le bulletin d'information électronique intitulé « State Aid Weekly e-News » donne la liste des dernières décisions relatives aux aides d'État publiées au Journal officiel et sur l'internet.
l' article 107, paragraphe 2, point b) , permet aux États membres d'indemniser les entreprises pour les dommages causés directement par les calamités naturelles ou par d'autres événements extraordinaires.
Lorsque des règles en matière d'aides d'État sont applicables, les États membres peuvent concevoir des mesures d'aide de grande ampleur pour soutenir certaines entreprises ou certains secteurs pâtissant des conséquences de l'épidémie de Covid-19, conformément au cadre de l'UE régissant actuellement les aides d'État.
La Commission a évalué la mesure au regard de l'article 107, paragraphe 2, point b) , du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui lui permet d'autoriser les mesures d'aide d'État accordées par les États membres pour indemniser certaines entreprises ou certains secteurs (sous la forme de régimes) pour les dommages causés directement par des événements extraordinaires.
Il s'agit de la première et seule mesure d'aide d'État notifiée par un État membre à la Commission en lien avec l'épidémie de Covid-19 à ce jour.
Nous nous tenons prêts à travailler avec tous les États membres pour permettre la mise en place, aussi rapidement et efficacement que possible, des mesures d'aide nationales pouvant être prises pour lutter contre l'épidémie du virus, conformément aux règles de l'UE.
Il s'agit de la première mesure d'aide d'État qui nous a été notifiée par un État membre en lien avec l'épidémie de Covid-19.
La Commission a estimé que le régime d'aides danois remédierait aux dommages directement liés à l'épidémie de Covid-19.
La Commission se tient prête à travailler avec tous les États membres pour permettre la mise en place en temps voulu des mesures d'aide nationales pouvant être prises pour lutter contre l'épidémie du virus Covid-19, conformément aux règles de l'UE.
Aides d'État: la Commission autorise le régime d'aides danois de 12 millions d'EUR destiné à remédier aux dommages causés par les annulations de grands événements publics à la suite de l'épidémie de Covid-19
La Commission européenne a estimé que le régime d'aides danois de 91 millions de DKK (12 millions d'EUR) destiné à indemniser les organisateurs pour les dommages subis à la suite de l'annulation de grands événements rassemblant plus de 1 000 participants en raison de l'épidémie de Covid-19 était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Pour plus d'informations
Nous ferons tout ce qui est nécessaire pour soutenir les Européens et l'économie européenne.»
Nous sommes prêts à en faire plus à mesure que la situation évolue.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pourrait également être mobilisé pour soutenir les travailleurs licenciés et les travailleurs indépendants dans les conditions prévues par le règlement actuel et futur.
Atténuer l'impact sur l'emploi
Il s'agit également d'un choc économique majeur pour l'UE.
Il s'agit non seulement d'un défi sans précédent pour nos systèmes de santé, mais aussi d'un choc majeur pour nos économies.
L'important paquet économique annoncé aujourd'hui s'attaque à la situation actuelle.
La Commission invite le Parlement européen et le Conseil à approuver rapidement cette proposition, afin qu'elle puisse être adoptée dans les deux semaines qui suivent.
La principale réponse budgétaire au coronavirus proviendra des budgets nationaux des États membres.
Seule la solidarité et une solution coordonnée à l'échelle européenne nous permettront de gérer efficacement cette urgence de santé publique.
La Commission utilisera tous les instruments à sa disposition pour atténuer les conséquences de la pandémie, en particulier :
Mobilisation du budget de l'Union
La présidente de la Commission européenne, Mme Ursula von der Leyen, s'est exprimée en ces termes: La pandémie de coronavirus nous met tous à l'épreuve.
Garantir la solidarité dans le marché unique
À cet effet, la Commission propose de renoncer cette année à l'obligation qu'il lui incombe de demander aux États membres le remboursement des préfinancements non utilisés pour les Fonds structurels.
- soutenir les entreprises et faire en sorte que la liquidité de notre secteur financier puisse continuer à soutenir l'économie;
Il est essentiel d'agir ensemble pour garantir la production, le stockage, la disponibilité et l'utilisation rationnelle des équipements de protection médicale et des médicaments dans l'UE, de manière ouverte et transparente, plutôt que de prendre des mesures unilatérales qui restreignent la libre circulation des produits de santé essentiels.
Initiative d'investissement en réaction au coronavirus
Cette clause permettrait - en coopération avec le Conseil - de suspendre l'ajustement budgétaire recommandé par le Conseil en cas de grave récession économique dans la zone euro ou dans l'ensemble de l'UE.
COVID-19: la Commission présente une réponse européenne coordonnée
En outre, la Commission propose d'étendre le champ d'application du Fonds de solidarité de l'UE en incluant également une crise de santé publique dans son champ d'application, en vue de le mobiliser si nécessaire pour les États membres les plus durement touchés.
Nous devons protéger les travailleurs contre le chômage et la perte de revenus pour éviter tout effet permanent.
Dans le cadre de cette nouvelle initiative, la Commission propose d'allouer 37 milliards d'euros au titre de la politique de cohésion pour lutter contre la crise provoquée par le coronavirus.
- assurer l'approvisionnement nécessaire de nos systèmes de santé en préservant l'intégrité du marché unique ainsi que celle de la production et de la distribution des chaînes de valeur;
L'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE permet aux États membres d'indemniser les entreprises pour les dommages directement causés par des événements extraordinaires, y compris des mesures dans des secteurs tels que l'aviation et le tourisme.
Un montant maximal de 179 millions d'euros est disponible pour 2020.
L'appréciation de la Commission concernant l'utilisation de l'article 107, paragraphe 3, point b), pour les autres États membres se fera selon une approche similaire.
La solidarité est primordiale dans cette crise, en particulier pour garantir que les biens essentiels indispensables à l'atténuation des risques sanitaires de l'épidémie peuvent atteindre toutes les personnes qui en ont besoin.
Enfin, la Commission est en liaison avec les États membres, les autorités internationales et les principales associations professionnelles de l'UE pour surveiller l'impact de la crise sur le secteur du tourisme et coordonner les mesures de soutien.
Actuellement, l'impact de l'épidémie de COVID-19 en Italie est d'une nature et d'une ampleur qui permettent le recours à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE.
La Commission travaille avec les États membres pour assurer la circulation des biens essentiels aux frontières terrestres.
Par conséquent, la Commission présente aujourd'hui une réponse immédiate pour atténuer l'impact socio-économique de l'épidémie de COVID-19, centrée sur une réponse européenne coordonnée.
Tout d'abord, ils peuvent décider de prendre des mesures telles que des subventions salariales, la suspension des paiements de l'impôt sur les sociétés et de la taxe sur la valeur ajoutée ou des cotisations sociales.
La Commission prend donc toutes les mesures nécessaires à cette fin, notamment en fournissant aux États membres des orientations sur la manière de mettre en place des mécanismes de contrôle adéquats pour garantir la sécurité de l'approvisionnement, en lançant une procédure conjointe accélérée de passation de marché pour ces produits et en émettant une recommandation sur les équipements de protection ne portant pas le marquage CE.
- soutenir les personnes afin que les revenus et les emplois ne soient pas affectés de manière disproportionnée et éviter les effets permanents de cette crise;
En outre, les États membres peuvent accorder un soutien financier direct aux consommateurs, par exemple en cas d'annulation de services ou de billets non remboursés par les opérateurs concernés.
Cela augmentera effectivement le montant des investissements en 2020 et contribuera à faire face à l'utilisation des 28 milliards d'euros non encore alloués au titre de la politique de cohésion dans le cadre des programmes relevant de la politique de cohésion pour la période 2014-2020.
Nous fournirons également un délai de grâce aux débiteurs existants qui ont subi un impact négatif.
Deuxièmement, la Commission recommandera d'adapter les efforts budgétaires requis des États membres en cas de croissance négative ou de baisse importante de l'activité.
La Commission proposera au Conseil d'appliquer la pleine flexibilité prévue par le cadre budgétaire de l'UE, afin que les mesures nécessaires puissent être mises en place pour contenir l'épidémie du coronavirus et en atténuer les effets socio-économiques négatifs.
Un montant maximal de 800 millions d'euros est disponible pour 2020.
Ce montant s'élève à environ 8 milliards d'euros provenant du budget de l'UE, que les États membres pourront utiliser pour compléter le financement structurel de 29 milliards d'euros dans l'ensemble de l'UE.
- permettre aux États membres d'agir de manière décisive et coordonnée, en utilisant toute la flexibilité de nos cadres instaurés par les aides d'État et le pacte de stabilité et de croissance.
Le COVID-19 constitue une grave urgence de santé publique pour nos citoyens, nos sociétés et nos économies, avec des infections dans tous les États membres.
La Commission accélérera en outre la préparation de la proposition législative relative à un régime européen de réassurance chômage visant à soutenir les politiques des États membres qui préservent l'emploi et les compétences.
Afin de soulager immédiatement les PME durement touchées, le budget de l'UE déploiera ses instruments existants pour apporter à ces entreprises un soutien en liquidités, en complétant les mesures prises au niveau national.
En outre, l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus facilitera le déploiement du Fonds social européen, un fonds destiné à soutenir les travailleurs et les soins de santé.
La Commission prépare actuellement un cadre juridique spécial au titre de l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE, à adopter en cas de besoin.
Comme l'a annoncé la présidente von der Leyen le 10 mars, pour contribuer à atténuer les conséquences économiques et écologiques de l'épidémie, la Commission propose aujourd'hui une législation ciblée visant à exempter temporairement les compagnies aériennes de la règle du «créneau utilisé ou perdu», selon laquelle les transporteurs aériens doivent utiliser au moins 80 % de leurs créneaux aéroportuaires dans une période donnée afin de les conserver pendant la période correspondante de l'année suivante.
L'épidémie de COVID-19 pèse lourdement sur nos systèmes de transport, étant donné l'étroite interconnexion des chaînes d'approvisionnement européennes, soutenues par un vaste réseau de services de fret sur terre, en mer et par voie aérienne.
Les États membres peuvent concevoir de larges mesures de soutien conformes aux règles en vigueur en matière d'aides d'État.
Enfin, la Commission se tient prête à proposer au Conseil d'activer la clause dérogatoire générale pour permettre une politique de soutien budgétaire plus générale.
En outre, les règles de l'UE en matière d'aides d'État permettent aux États membres d'aider les entreprises qui font face à des pénuries de liquidités et ont besoin d'une aide au sauvetage urgente.
La Commission est prête à travailler avec tous les États membres afin de garantir la mise en place en temps utile d'éventuelles mesures nationales de soutien pour faire face à l'épidémie de COVID-19.
La Commission peut ainsi approuver des mesures nationales de soutien supplémentaires afin de prévenir de graves perturbations de l'économie d'un État membre.
Dans les semaines à venir, un milliard d'euros provenant du budget de l'UE sera réaffecté en garantie au Fonds européen d'investissement pour encourager les banques à octroyer des liquidités aux PME et aux petites entreprises de taille intermédiaire.
COVID-19: la Commission présente une réponse européenne coordonnée pour lutter contre l'impact économique du coronavirus*
Premièrement, la Commission considère que la pandémie de COVID-19 peut être considérée comme une «circonstance inhabituelle indépendante de la volonté de l'État membre concerné».
Cela permet de couvrir des dépenses exceptionnelles pour contenir l'épidémie de COVID‑19, telles que des dépenses de soins de santé et des mesures de soutien ciblé aux entreprises et aux travailleurs.
Les règles de l'UE en matière d'aides d'État permettent aux États membres de prendre des mesures rapides et efficaces pour aider les citoyens et les entreprises (en particulier les PME) qui sont confrontés à des difficultés économiques en raison de l'épidémie de COVID‑19.
Flexibilité du cadre en matière d'aides d'État
La Commission est disposée à soutenir les États membres à cet égard, en promouvant notamment des régimes de chômage partiel, des programmes de mise à niveau des compétences et de reconversion professionnelle qui se sont avérés efficaces par le passé.
Flexibilité du cadre budgétaire européen
Un montant d'environ 8 milliards d'euros permettra de venir en aide à au moins 100 000 PME et petites entreprises de taille intermédiaire européennes.
Communiqué de presse16 mars 2020Bruxelles
Je suis en discussion avec tous les États membres pour relever ensemble ce défi, en tant qu'Union.
Ce n'est pas seulement une question économique : notre marché unique est un instrument essentiel de la solidarité européenne.
Toutefois, ils peuvent prendre des mesures telles qu'exiger une période d'isolement, s'ils imposent les mêmes exigences à leurs propres ressortissants.
La Présidente von der Leyen a déclaré: « Nos mesures visant à endiguer l'épidémie de Coronavirus ne seront efficaces que si nous coordonnons notre action au niveau européen.
Protéger la santé des personnes
Selon l'Autorité européenne de sécurité des aliments, il n'existe aucune preuve que l'alimentation soit une source ou une source de transmission du COVID-19.
Il s'agit là du seul moyen de prévenir les pénuries d'équipements médicaux ou de denrées alimentaires.
Les Commissaires Kyriakides et Johansson ont présenté les lignes directrices aux ministres de la santé et des affaires intérieures de l'UE lors de leur première réunion vidéo commune, qui a commencé ce matin à 11 heures.
Nous devons prendre des mesures exceptionnelles pour protéger la santé de nos citoyens.
Les États membres devraient toujours admettre leurs propres citoyens et résidents et doivent faciliter le transit d'autres citoyens et résidents de l'UE qui rentrent chez eux.
Les personnes identifiées comme présentant un risque de propagation du COVID-19 devraient avoir accès à des soins de santé appropriés, soit dans le pays d'arrivée, soit dans le pays de départ, et ceci devrait être coordonné entre ces deux pays.
Les personnes malades ne devraient pas se voir refuser l'entrée, mais avoir accès aux soins de santé.
Aucune certification supplémentaire ne devrait être imposée aux marchandises circulant légalement dans le cadre du marché unique de l'UE.
De manière plus générale, les mesures de contrôle ne devraient pas perturber gravement les chaînes d'approvisionnement, les services essentiels d'intérêt général, les économies nationales et l'économie de l'UE dans son ensemble.
Les États membres devraient désigner des voies prioritaires pour le transport de marchandises (par exemple, par l'intermédiaire de « voies vertes »).
La libre circulation des marchandises est essentielle pour maintenir la disponibilité des biens.
Mais faisons en sorte que les biens et les services essentiels continuent à circuler dans notre marché intérieur.
Ces contrôles aux frontières devraient être organisés de manière à empêcher l'apparition de grands rassemblements (par exemple les files d'attente), qui risquent d'accroître la propagation du virus.
Tous les contrôles aux frontières devraient être appliqués de manière proportionnée et en tenant dûment compte de la santé des personnes.
Les États membres devraient se coordonner pour effectuer un contrôle sanitaire d'un seul côté de la frontière seulement.
Les États membres devraient faciliter le passage des travailleurs frontaliers, en particulier, mais pas seulement, de ceux qui travaillent dans le secteur des soins de santé et des denrées alimentaires, ainsi que d'autres services essentiels (par exemple, les services de garde d'enfants, les soins aux personnes âgées, le personnel critique pour les services d'utilité publique).
Les États membres peuvent réintroduire des contrôles aux frontières intérieures pour des raisons d'ordre public, qui, dans des situations extrêmement graves, peuvent inclure la santé publique.
La différence entre contrôles sanitaires normaux et contrôles aux frontières est la possibilité de refuser l'entrée aux personnes.
Assurer la circulation des biens et services essentiels
Il est possible de soumettre toute personne entrant sur le territoire national à des contrôles sanitaires sans introduction formelle de contrôles aux frontières intérieures.
Cela est particulièrement important pour les biens essentiels tels que l'approvisionnement en denrées alimentaires, y compris le bétail, les fournitures et équipements médicaux et de protection essentiels.
Les lignes directrices définissent les principes d'une approche intégrée pour une gestion efficace des frontières afin de protéger la santé tout en préservant l'intégrité du marché intérieur.
La Commission a présenté aujourd'hui des lignes directrices aux États membres sur les mesures de gestion des frontières relatives à la santé dans le cadre de la situation d'urgence liée au COVID-19.
Dans le même ordre d'idées, la circulation en toute sécurité pour les travailleurs du secteur des transports, y compris les conducteurs de camions et de trains, les pilotes et le personnel navigant, est un facteur essentiel pour garantir la circulation adéquate des marchandises et du personnel essentiel.
L'objectif est de protéger la santé des citoyens, de garantir le traitement adéquat des personnes qui doivent voyager et de garantir la disponibilité des biens et des services essentiels.
COVID-19: La Commission présente des lignes directrices relatives aux mesures à la frontière pour protéger la santé et maintenir la disponibilité des biens et des services essentiels
Le commissaire au commerce, Phil Hogan, a déclaré à ce sujet: «Les défis posés par la propagation du COVID-19 justifient l'adoption de cette mesure urgente.
La Commission met tout en œuvre pour apporter une aide concrète à nos citoyens et à tous ceux qui prennent soin d'eux.»
Il est applicable pendant une période de six semaines, au cours de laquelle les États membres seront consultés sur les adaptations possibles et le champ d'application de la mesure actuelle ainsi que sur les mesures à venir.
L' acte d'exécution dont il est question, adopté par la voie d'une procédure d'urgence et publié aujourd'hui, prévoit que les exportations vers des pays tiers sont soumises à autorisation.
Il existe des besoins vitaux en équipements de protection au sein de l'Union en ce qui concerne les hôpitaux, les patients, les travailleurs sur le terrain et les autorités de protection civile.
La Commission agit pour garantir l'approvisionnement en équipements de protection
Certains États membres ont pris les devants et ont déjà indiqué qu'ils acceptaient les demandes de la Commission de modifier leurs mesures nationales afin de faire en sorte que les équipements vitaux soient mis à la disposition de ceux qui en ont le plus besoin dans l'ensemble de l'UE.
La Commission aidera les États membres à mettre en place les mécanismes pertinents destinés à garantir une mise en œuvre harmonieuse et coordonnée du règlement, tout en tenant compte de facteurs tels que les engagements internationaux, l'évolution des besoins urgents au sein et en dehors de l'UE, et l'intégration des chaînes de production et d'approvisionnement en lien avec les pays tiers concernés.
Poursuivant ses efforts destinés à protéger les citoyens et à coordonner la réponse face au COVID-19, la Commission a pris une mesure immédiate pour protéger la disponibilité des équipements de protection individuelle (EPI), en exigeant que les exportations de ces équipements en dehors de l'Union européenne soient soumises à une autorisation d'exportation délivrée par les États membres.
Une réponse européenne unifiée permet d'aplanir les approches nationales individuelles qui ont une incidence sur la circulation de ces équipements au sein du marché unique et vers des pays tiers, et, par là même, contribue à renforcer la solidarité européenne.
La Commission agit pour garantir l'approvisionnement en équipements de protection individuelle dans l'Union européenne
Les équipements de protection individuelle comprennent les équipements tels que les masques, les lunettes et visières de protection, les écrans faciaux, les équipements de protection bucco-nasale et les vêtements de protection.
Mais leurs vaccins profiteront à tous, en Europe et par-delà les frontières de l'Union.»
Plusieurs projets financés par l'UE contribuent actuellement aux activités de préparation et de réaction aux niveaux européen et mondial.
Ces dernières années, la Commission européenne a considérablement investi dans la recherche afin de se préparer précisément à ce type d'urgence de santé publique.
Le vice-président de la Banque européenne d'investissement (BEI), M. Ambroise Fayolle, y a également participé.
La science et l'innovation en Europe sont au cœur de nos politiques de protection de la santé des citoyens.»
Ces entreprises sont chez elles en Europe.
Des études préliminaires montrent que cette technologie augure d'une réaction rapide au COVID-19.
Les équipes travailleront à la mise au point de vaccins, de nouveaux traitements, de tests de diagnostic et de dispositifs médicaux visant à empêcher la propagation du coronavirus.
Je suis fière que nous comptions des entreprises de pointe comme CureVac dans l'Union européenne.
M. Ambroise Fayolle, vice-président chargé de l'innovation à la Banque européenne d'investissement (BEI), a fait la déclaration suivante: «La BEI est et reste la Banque de l'UE pour l'innovation, et ce encore plus que jamais dans le contexte de la crise sanitaire actuelle.
Ce prix était destiné à soutenir la poursuite du développement de cette idée révolutionnaire.
Le 6 mars, elle a annoncé avoir sélectionné 17 projets auxquels prendront part 136 équipes de recherche en vue de l'octroi d'un financement total de 47,5 millions d'euros provenant de son programme pour la recherche et l'innovation, Horizon 2020.
Mme Ursula von der Leyen, présidente de la Commission, a déclaré à cette occasion: «Au cours de cette crise de santé publique que nous traversons, il est de la plus haute importance que nous aidions nos chercheurs de premier plan et nos entreprises de haute technologie.
En étroite collaboration avec l'industrie, la Commission a mobilisé jusqu'à 140 millions d'euros de fonds publics et privés pour financer des travaux de recherche urgents.
Si cette hypothèse était avérée, des millions de doses de vaccin pourraient, le cas échéant, être fabriquées à moindre coût dans les installations de production existantes de CureVac.
Le soutien à CureVac s'inscrit dans le cadre de la réaction coordonnée de l'UE à la menace que représente le COVID-19 pour la santé publique.
Mme Ursula von der Leyen, présidente de la Commission, et Mme Mariya Gabriel, commissaire chargée de l'innovation, de la recherche, de la culture, de l'éducation et de la jeunesse, se sont entretenues par vidéoconférence avec la direction de CureVac.
CureVac a déjà commencé son programme de développement de vaccins contre le COVID-19 et estime pouvoir lancer des essais cliniques d'ici à juin 2020.
Grâce au partenariat solide et fructueux que nous avons noué de longue date avec la Commission dans le domaine des instruments financiers en matière de recherche et d'innovation (dispositif InnovFin), nous sommes déterminés à mettre tout en œuvre pour soutenir les besoins de développement de CureVac, au bénéfice des citoyens des États membres de l'UE et des autres pays.»
Sa technologie de vaccination repose sur des molécules d'ARN messagers qui stimulent le système immunitaire.
Coronavirus: la Commission propose un financement au
Nous sommes déterminés à fournir à CureVac les moyens financiers dont cette société a besoin pour intensifier rapidement le développement et la production de vaccins contre le coronavirus.
Fondée en 2000, CureVac est une entreprise biopharmaceutique allemande qui a mis au point une technologie innovante pour surmonter l'un des principaux obstacles à l'utilisation des vaccins: leur stabilité ne peut être garantie sans réfrigération.
La Commission et la BEI intensifient à présent conjointement leurs efforts pour fournir les moyens nécessaires à CureVac, en tirant parti de leur longue et fructueuse coopération en ce qui concerne les instruments financiers consacrés au soutien à la recherche et à l'innovation, tels que le dispositif InnovFin d'Horizon 2020 et, en particulier, son mécanisme de financement en faveur de la recherche sur les maladies infectieuses.
Mme Mariya Gabriel, commissaire chargée de l'innovation, de la recherche, de la culture, de l'éducation et de la jeunesse, s'est exprimée en ces termes: «Apporter une aide à la recherche et à l'innovation européennes, caractérisées par leur excellence, est un élément essentiel de notre réaction coordonnée pour lutter contre la propagation du coronavirus.
En outre, la Commission a débloqué un montant pouvant aller jusqu'à 45 millions d'euros en faveur de la recherche pour l'élaboration de vaccins et de traitements au moyen d'un appel publié le 3 mars par l'initiative relative aux médicaments innovants (IMI) ; ce montant devrait être doublé grâce à un engagement de même ampleur du secteur pharmaceutique et atteindrait donc 90 millions d'euros au total.
L'aide serait fournie sous la forme d'une garantie de l'UE qui couvrirait un prêt de la BEI en cours d'examen et d'un montant identique, au titre du volet «maladies infectieuses» du dispositif de financement InnovFin au sein du programme Horizon 2020.
En 2014, CureVac a remporté le tout premier prix d'incitation à l'innovation décerné par l'UE.
En ces temps difficiles, nous sommes déterminés à soutenir davantage ses activités de recherche et d'innovation menées dans l'UE.
Aujourd'hui, la Commission a proposé d'apporter un soutien financier d'un montant pouvant atteindre 80 millions d'euros à CureVac, une société établie à Tübingen (en Allemagne) qui met au point des vaccins très innovants, afin d'intensifier le développement et la production de vaccins contre le coronavirus en Europe.
Coronavirus: la Commission propose un financement au laboratoire CureVac, qui développe des vaccins innovants
Dès 2014, lorsque CureVac a reçu le tout premier prix d'incitation à l'innovation décerné par l'UE de 2 millions d'euros, financé par le programme de l'UE pour la recherche et l'innovation (le 7e programme-cadre), la Commission a reconnu le potentiel de cette société s'agissant de proposer partout dans le monde, dans des conditions sûres et abordables, des vaccins susceptibles de sauver des vies.
Nous souhaitons aller de l'avant sans attendre.»
À ce jour, tous les États membres de l'UE participent au mécanisme, de même que l'Islande, la Norvège, la Serbie, la Macédoine du Nord, le Monténégro et la Turquie.
des vaccins et des traitements,
Tous nos États membres et tous nos citoyens bénéficieront de son existence.
La réserve sera hébergée par un ou plusieurs États membres.
Le commissaire chargé de la gestion des crises, M. Janez Lenarčič, a déclaré: «L'UE prend des mesures pour que les États membres disposent de plus de matériel.
Depuis sa création en 2001, le mécanisme de protection civile de l'UE a répondu à plus de 330 demandes d'aide à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE.
La Commission financera 90 % de la réserve.
Les États d'hébergement seront responsables de l'acquisition du matériel.
Le budget initial alloué par l'UE à la réserve est de 50 millions d'€, dont 40 millions d'€ sont soumis à l'approbation des autorités budgétaires.
Le Centre de coordination de la réaction d'urgence gérera la distribution du matériel pour veiller à ce qu'il aille là où il est le plus nécessaire.
Lorsque l'ampleur d'une situation d'urgence dépasse les capacités de réaction d'un pays, celui-ci peut demander de l'aide par l'intermédiaire du mécanisme.
Le matériel médical de la réserve comprendra notamment:
Une fois que la mesure sera entrée en vigueur, vendredi 20 mars, tout État membre souhaitant héberger une réserve physique rescEU pourra demander à bénéficier d'une subvention directe de la Commission européenne.
Grâce à ce mécanisme, la Commission européenne joue un rôle clé dans la coordination des réactions aux catastrophes en Europe et au‑delà.
La présidente de la Commission, Mme Ursula von der Leyen, a déclaré à ce propos: «Cette toute première réserve européenne commune de matériel médical d'urgence nous permet de traduire la solidarité de l'UE en actions concrètes.
La subvention directe couvre 90 % des coûts de la réserve, les 10 % restants étant à la charge de l'État membre.
Cette approche coordonnée renforce la position des États membres pour négocier la disponibilité et le prix des médicaments avec le secteur.
Nous créons une réserve rescEU afin de rassembler rapidement les équipements nécessaires à la lutte contre le coronavirus.
Aujourd'hui, la Commission européenne a décidé de créer une réserve stratégique rescEU de matériel médical, et notamment de respirateurs et de masques de protection, destinée à aider les pays de l'UE dans le contexte de la pandémie de COVID-19.
rescEU fait partie du mécanisme de protection civile de l'Union , qui renforce la coopération entre les États participants dans le domaine de la protection civile, en vue d'améliorer la prévention des catastrophes, ainsi que la préparation et la réaction à ces dernières.
Cette réserve permettra de soutenir les États membres qui sont confrontés à des pénuries de matériel nécessaire pour traiter les patients infectés, mais aussi de protéger les professionnels de la santé et de ralentir la propagation du virus.
COVID-19: la Commission crée la toute première réserve rescEU
Comment la réserve rescEU fonctionnera-t-elle?
COVID-19: la Commission crée la toute première réserve rescEU de matériel médical
Parallèlement, dans le cadre d'un accord de passation conjointe de marché , les États membres sont en train d'acheter des équipements de protection individuelle, des respirateurs et des dispositifs de dépistage du coronavirus.
L'entraide est la seule voie à suivre.»
Cette proposition vient compléter la réserve de moyens d'intervention rescEU du mécanisme de protection civile de l'UE, qui met déjà en commun des avions et des hélicoptères pour lutter contre les feux de forêt.
La première réunion officielle du groupe se tiendra demain, mercredi 18 mars.
Le groupe conseillera la Commission en ce qui concerne:
Ce groupe jouera un rôle important dans la réaction médicale de l'UE à la pandémie.
la priorisation des soins de santé, de la protection civile et d'autres ressources ainsi que des mesures de soutien qui seront organisées ou coordonnées au niveau de l'UE;
Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC), l' Agence européenne des médicaments (EMA) et le Centre de coordination de la réaction d'urgence (ERCC) y participeront en tant qu'observateurs.
Son travail complétera et valorisera celui du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC).»
Le groupe se compose de sept experts issus de six États membres, qui agiront à titre personnel et indépendant.
COVID-19: la Commission met sur pied une équipe d'experts scientifiques
Les membres se réuniront au moins deux fois par semaine, par vidéoconférence, de leur propre initiative ou pour examiner les questions soulevées par la Commission.
Ce groupe, qui a vu le jour à la suite d'un mandat conféré par les États membres de l'UE , sera présidé par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission, et coprésidé par Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire.
l'élaboration de mesures d'intervention destinées à tous les États membres, en fonction des différents stades de l'épidémie dans l'ensemble de l'UE et compte tenu des circonstances propres à chaque État membre;
la recommandation ultérieure de mesures permettant de gérer et d'atténuer les conséquences à long terme de la COVID-19.
la détection et la réduction des lacunes, incohérences ou inadéquations importantes des mesures prises ou à prendre pour endiguer et gérer la propagation de la COVID-19, y compris en matière de gestion et de traitement sur le plan clinique, et pour en surmonter les effets;
La Commission publiera l'ordre du jour et les documents du groupe sur la page web consacrée à celui-ci, afin de garantir une communication transparente et coordonnée sur les mesures prises par l'UE pour contrer la propagation de l'épidémie.
Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire, a déclaré: «Les cliniciens, les épidémiologistes et les virologues sont, aux côtés des professionnels de la santé publique, en première ligne dans la lutte contre la propagation de la COVID-19.
Dans cette bataille, le temps et la science détermineront notre victoire.
COVID-19: la Commission met sur pied une équipe européenne d'experts scientifiques pour renforcer la coordination et la réaction médicale dans l'UE
La Commission européenne a mis en place aujourd'hui un groupe consultatif sur la COVID-19 , composé d'épidémiologistes et de virologues de différents États membres, dont la mission est d'élaborer des lignes directrices de l'UE relatives à des mesures de gestion des risques coordonnées et fondées sur des données scientifiques.
La présidente von der Leyen a déclaré: «Je salue la création de ce groupe consultatif, qui a été établi en urgence.
Nous continuons de suivre l'évolution rapide de la situation et prendrons d'autres mesures, si nécessaire.»
En ce qui concerne l'indemnisation, les règles diffèrent selon les modes de transport.
Les gouvernements nationaux ont adopté différentes mesures, parmi lesquelles des restrictions en matière de déplacements et des contrôles aux frontières.
Dans le même temps, les orientations précisent que les circonstances actuelles étant «extraordinaires», certains droits, tels que l'indemnisation en cas d'annulation d'un vol moins de deux semaines avant le départ, ne peuvent pas être invoqués.
L'objectif de ces orientations est d'apporter aux passagers la certitude que leurs droits sont protégés.
La commissaire aux transports, Mme Adina Vălean, a déclaré à cette occasion: «Eu égard aux annulations et aux retards extrêmement nombreux que subissent les passagers et les opérateurs de transport en raison de la pandémie de COVID-19, la Commission entend offrir une sécurité juridique quant aux modalités d'application des droits des passagers de l'UE.
Ils doivent également proposer une prise en charge pour ce qui est des repas et de l'hébergement.
L'UE est la seule région au monde où les voyageurs sont protégés par un ensemble complet de droits, que ce soit pour l'avion, le train, le bateau, l'autobus ou l'autocar.
En apportant de la clarté, les orientations devraient également contribuer à réduire les coûts pour le secteur des transports, qui subit de plein fouet l'impact de l'épidémie.
Dans le cadre de nos efforts destinés à atténuer les répercussions économiques de la pandémie de COVID-19, la Commission a publié aujourd'hui des orientations ayant pour objet de garantir l'application cohérente des droits des passagers de l'UE dans l'ensemble de l'Union.
Elles concernent les droits des passagers voyageant par avion, par chemin de fer, par bateau ou par autobus/autocar, par mer ou par voie de navigation intérieure, ainsi que les obligations correspondantes incombant aux transporteurs.
Ces orientations aideront les passagers, le secteur des transports et les autorités nationales dans cette situation sans précédent, dans laquelle les gouvernements nationaux imposent aux passagers d'importantes restrictions de déplacement, avec un contrecoup pour les services de transport partout dans l'UE.
Les transporteurs doivent proposer le remboursement (remboursement des billets) ou le réacheminement aux passagers pour lesquels la prestation a été annulée.
Les orientations présentées aujourd'hui offriront une sécurité juridique indispensable en ce qui concerne les moyens d'appliquer de façon coordonnée certains droits des passagers de l'UE partout dans l'Union.
En cas d'annulation de leur voyage, par exemple, les passagers peuvent choisir entre le remboursement du prix du billet ou le réacheminement pour atteindre leur destination finale à un stade ultérieur.
En cas d'annulation, le transporteur est tenu de rembourser ou de réacheminer les passagers.
Si les passagers prennent l'initiative d'annuler leur voyage, le remboursement du billet dépend du type de billet, et les compagnies peuvent proposer des bons en vue d'une utilisation ultérieure.
L'encadrement sera en place jusqu'à la fin du mois de décembre 2020.
Communiqué de presse19 mars 2020Bruxelles
Afin de garantir la sécurité juridique, la Commission évaluera avant cette date s'il est nécessaire de le prolonger.
Compte tenu de la taille limitée du budget de l'Union, l'essentiel de la réaction viendra des budgets nationaux des États membres.
La Commission avait adopté un cadre temporaire en 2008, en réaction à la crise financière mondiale.
Pour y remédier, l'encadrement temporaire prévoit cinq types d'aides:
L'encadrement temporaire comporte donc un certain nombre de garde-fous.
Aides d'État: la Commission adopte un encadrement temporaire
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les répercussions économiques de la flambée de COVID-19 sont considérables.
Les aides devraient, par conséquent, aider les entreprises à surmonter la récession et à préparer une reprise durable.
Une telle mesure peut être utile pour soutenir les secteurs particulièrement touchés, comme les transports, le tourisme, l'hôtellerie et la restauration et le commerce de détail.
Le 13 mars 2020, la Commission a adopté une communication relative à une réaction économique coordonnée à la flambée de COVID-19 qui expose ces possibilités.
L'encadrement précise que ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, et fournit des orientations sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
L'encadrement temporaire aidera à cibler le soutien à l'économie, tout en limitant les conséquences négatives sur l'équité des conditions de concurrence au sein du marché unique.
L'article 107, paragraphe 2, point b), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne permet aux États membres d'indemniser les entreprises pour les dommages directement causés par des événements extraordinaires, tels que ceux causés par la flambée de COVID-19, y compris en prenant des mesures dans des secteurs tels que l'aviation et le tourisme.
Nous devons agir rapidement pour maîtriser les conséquences autant que possible.
Plus particulièrement, ils peuvent adopter des mesures qui ne relèvent pas du champ d'application du contrôle des aides d'État, telles que des fonds nationaux octroyés aux services de santé ou à d'autres services publics pour lutter contre le COVID-19.
Les règles de l'UE en matière d'aides d'État permettent par ailleurs aux États membres d'aider les entreprises qui font face à des pénuries de liquidités et ont besoin d'une aide au sauvetage urgente.
Par exemple, il rattache les prêts ou les garanties bonifiés en faveur des entreprises à l'échelle de leur activité économique, par référence à leur masse salariale, à leur chiffre d'affaires ou à leurs besoins de liquidités, ainsi qu'à l'utilisation du soutien public pour couvrir des besoins en fonds de roulement ou des besoins d'investissement.
Ils peuvent également accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la flambée de COVID-19 et directement causés par celle-ci.
Les États membres peuvent également agir immédiatement au moyen de mesures de soutien public qui sont mises à la disposition de toutes les entreprises, comme l'octroi de subventions salariales ou la suspension du paiement de l'impôt sur les sociétés et de la taxe sur la valeur ajoutée ou des cotisations sociales.
Ce nouvel encadrement temporaire permet aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie en ces temps difficiles.»
Parallèlement aux nombreuses autres mesures de soutien auxquelles les États membres peuvent recourir dans le cadre des règles en matière d'aides d'État, l'encadrement temporaire permet aux États membres de garantir la disponibilité de liquidités suffisantes pour les entreprises de tous types et de préserver la continuité de l'activité économique pendant et après la flambée de COVID-19.
i) aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables: les États membres auront la possibilité de mettre en place des régimes accordant jusqu'à 800 000 euros à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents;
Les règles en matière d'aides d'État permettent aux États membres de prendre des mesures rapides et efficaces pour aider les citoyens et les entreprises (en particulier les PME) qui sont confrontés à des difficultés économiques en raison de la flambée de COVID‑19.
Ces prêts peuvent aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements;
v) aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme: l'encadrement prévoit également davantage de souplesse quant à la manière de démontrer que les risques ne sont pas cessibles dans certains pays, ce qui permet aux États membres de fournir une assurance-crédit à l'exportation lorsque cela est nécessaire.
Par exemple, les États membres peuvent prévoir des adaptations d'effet général en faveur des entreprises (par exemple, différer le paiement des taxes et des impôts ou subventionner le chômage partiel dans tous les secteurs), qui ne relèvent pas des règles en matière d'aides d'État.
L'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la flambée de COVID-19, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
iv) aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: certains États membres envisagent de s'appuyer sur les capacités de prêt existantes des banques et de les utiliser pour acheminer le soutien vers les entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises.
ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin;
L'encadrement temporaire adopté aujourd'hui complète les nombreuses possibilités qui s'offrent aux États membres pour concevoir des mesures conformes aux règles existantes de l'UE en matière d'aides d'État, telles qu'exposées dans la communication relative à une réaction économique coordonnée à la flambée de COVID-19 du 13 mars 2020.
Aides d'État: la Commission adopte un encadrement temporaire pour permettre aux États membres de soutenir davantage l'économie face à la flambée de COVID-19
Fondé sur l'article 107, paragraphe 3, point b), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, l'encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 reconnaît que l'ensemble de l'économie de l'UE est confrontée à une perturbation grave.
La Commission européenne a adopté un encadrement temporaire afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19.
iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises: les États membres pourront accorder des prêts à des taux d'intérêt réduits aux entreprises.
La Commission demande au Conseil d'approuver sa proposition le plus rapidement possible.
Coronavirus: La Commission propose d'activer
La pandémie de coronavirus est un choc majeur pour les économies européenne et mondiale.
Ces mesures, conjuguées à la baisse de l'activité économique, contribueront à accroître considérablement les déficits budgétaires.
La Commission est prête à prendre les autres mesures qui s'imposeront au vu de l'évolution de la situation.
Je souhaite m'assurer que nous faisons face le mieux possible aux dimensions humaines et socio-économiques de la pandémie de coronavirus.»
Une fois approuvée par le Conseil, cette activation permettra aux États membres de prendre des mesures afin de faire face de manière adéquate à la crise, tout en dérogeant aux obligations budgétaires qui s'appliqueraient normalement au titre du cadre budgétaire européen.
Les États membres ont déjà adopté ou sont en train d'adopter des mesures budgétaires afin d'accroître la capacité de leurs systèmes de santé et de venir en aide aux citoyens et aux secteurs particulièrement touchés.
Mme Ursula von der Leyen a déclaré ce qui suit: «Aujourd'hui, nous proposons d'utiliser au maximum la flexibilité autorisée par nos règles pour permettre à nos gouvernements nationaux d'apporter un soutien à tous les niveaux - au personnel et aux systèmes de santé ainsi qu'aux personnes si gravement touchées par la crise.
La Commission a donc décidé de proposer d'activer la clause dérogatoire générale du pacte de stabilité et de croissance.
La Commission et le Conseil ont déjà précisé que la pandémie de coronavirus pouvait être considérée comme une «circonstance inhabituelle indépendante de la volonté de l'État membre concerné».
La Commission pense qu'une flexibilité encore plus grande est nécessaire, dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance, pour protéger les entreprises et les citoyens européens des conséquences de cette crise et pour soutenir l'économie après la pandémie.
La proposition présentée aujourd'hui fait suite à l' adoption par la Commission d'un encadrement temporaire pour les aides d'État , qui vise à permettre aux États membres de garantir que toutes les catégories d'entreprises disposeront de liquidités suffisantes et de préserver la continuité de l'activité économique pendant et après la pandémie de coronavirus.
La stratégie de la Commission visant à lutter contre l'impact économique de la pandémie de coronavirus prévoit d'utiliser toute la flexibilité qu'autorisent nos règles en matière budgétaire et en matière d'aides d'État, de mobiliser le budget de l'UE pour permettre au groupe BEI de fournir aux PME des liquidités à court terme, et de consacrer 37 milliards d'euros à la lutte contre le coronavirus, dans le cadre de l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus.
Cette proposition est une mesure importante que prend la Commission pour tenir son engagement: utiliser tous les instruments de politique économique dont elle dispose afin d'aider les États membres à protéger leurs citoyens et à atténuer les conséquences socio-économiques extrêmement négatives de la pandémie.
La Commission propose aujourd'hui d'activer la clause dérogatoire générale du pacte de stabilité et de croissance (PSC), dans le cadre de sa stratégie de réaction rapide, énergique et coordonnée à la pandémie de coronavirus.
Coronavirus: La Commission propose d'activer la clause dérogatoire générale du cadre budgétaire pour faire face à la pandémie
Je ferai tout ce qui est possible pour soutenir leurs efforts.
L'accord de ce jour a un effet immédiat.
Liste des normes disponibles:
Les normes européennes sont un pilier essentiel du bon fonctionnement du marché intérieur.
Les normes sont disponibles gratuitement sur les sites web des membres nationaux du CEN .
Comment le libre accès à ces normes contribue à une augmentation de la production
Thierry Breton, commissaire chargé du marché intérieur, s'est exprimé en ces termes: «Nous devons agir collectivement avec diligence, solidarité et audace.
Pour en savoir plus:
Elles réduisent les coûts, stimulent l'innovation, garantissent l'interopérabilité entre différents dispositifs et services et aident les entreprises à accéder aux marchés.
La législation européenne relative aux dispositifs médicaux et aux équipements de protection individuelle s'appuie également sur des normes harmonisées.
Habituellement, les normes doivent être achetées et utilisées conformément aux règles relatives aux droits de propriété intellectuelle, étant donné que la protection des droits d'auteur des normes incombe aux organisations les ayant élaborées.
La dérogation à ce modèle économique est une réponse européenne forte, fondée sur le sens de la responsabilité sociale et de la solidarité, pour remédier au problème de pénurie d'équipements de protection résultant de l'épidémie de COVID-19.
Coronavirus: Des normes européennes relatives aux fournitures médicales mises gratuitement à disposition pour faciliter l'augmentation de la production
Afin de soutenir la législation de l'UE sur les produits, la Commission peut demander l'élaboration de normes harmonisées européennes afin de faciliter le respect des exigences applicables par les fabricants.
Des normes européennes relatives aux fournitures médicales mises gratuitement à disposition
J'encourage les fabricants à accroître et à diversifier leur production, en s'appuyant sur des exemples positifs comme ceux des fabricants de textiles et de chaussures qui commencent à produire des masques et des blouses.
Dans le contexte de la crise provoquée par le coronavirus, la Commission travaille avec l'industrie et les États membres pour accroître au maximum la disponibilité de masques, gants, blouses et autres fournitures médicales.
J'ai le plaisir d'annoncer que, à la suite de contacts avec la Commission, le CEN/CENELEC a accepté de mettre gratuitement à disposition les normes nécessaires à ces entreprises pour produire des masques et d'autres équipements de protection.»
Cette initiative complète la recommandation de la Commission relative aux procédures d'évaluation de la conformité et de surveillance du marché, qui fournit des orientations aux organismes nationaux sur la possibilité d'autoriser des équipements de protection individuelle non munis du marquage CE qui satisfont aux normes de santé et de sécurité nécessaires pour entrer sur le marché de l'UE dans le contexte de la crise provoquée par le coronavirus.
L'utilisation des normes permettra aux entreprises qui les appliquent d'accéder plus rapidement au marché de ces équipements médicaux et de protection fondamentaux et d'approvisionner les personnes qui en ont besoin.
Une fois approuvées et référencées au Journal officiel de l'Union européenne, ces normes harmonisées font partie intégrante du droit de l'UE et permettent aux entreprises d'accéder facilement et directement au marché intérieur des produits qu'elles fabriquent, tout en garantissant un degré élevé de sécurité pour les consommateurs.
Les efforts visent notamment à accroître la production par les fabricants actuels, à faciliter les importations et à mettre en œuvre des solutions alternatives pour la production de ces équipements.
À la demande pressante de la Commission, le Comité européen de normalisation (CEN) et le Comité européen de normalisation électrotechnique (CENELEC), en collaboration avec tous leurs membres, ont accepté de mettre immédiatement à disposition une série de normes européennes concernant certains dispositifs médicaux et équipements de protection individuelle.
Les 11 normes élaborées par le CEN - et peut-être 3 autres normes développées conjointement avec l'Organisation internationale de normalisation (ISO) - qui sont mises à disposition concernent des masques filtrants, des gants médicaux et des vêtements de protection usuels.
Le libre accès aux «versions» nationales de ces normes européennes aide les entreprises de l'UE et de pays tiers qui reconvertissent leurs lignes de production à fabriquer rapidement ces articles essentiels pour prévenir la pandémie de coronavirus.
Cette mesure permettra aux entreprises de l'UE et de pays tiers qui souhaitent fabriquer ces articles de commencer rapidement la production et de mettre plus facilement des produits sur le marché intérieur tout en garantissant un niveau élevé de sécurité.
Dans le cadre des efforts communs déployés pour faire face à l'épidémie provoquée par le coronavirus, la Commission et le Comité européen de normalisation (CEN) ont convenu de mettre une série de normes harmonisées relatives à des équipements de protection importants comme des masques et des gants à usage unique gratuitement à la disposition des entreprises souhaitant commencer à produire ces articles.
Les mesures limitent également le risque pris par l'État à un maximum de 90 %.
Les mesures de soutien françaises
L'encadrement temporaire sera en place jusqu'à la fin du mois de décembre 2020.
Parce que nous avons besoin du marché unique pour surmonter cette crise et rebondir avec vigueur par la suite.»
Il s'agit plus précisément des régimes suivants:
L'encadrement temporaire prévoit que cinq types d'aide peuvent être octroyés par les États membres:
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56709 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
En particulier, elles couvrent des garanties sur des crédits dont la durée et le volume sont limités.
La Commission a conclu que les mesures étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Nous avons approuvé aujourd'hui ces régimes en vertu du nouvel encadrement temporaire des aides d'État - moins de 48 heures après son adoption.
Nous travaillons sans relâche avec les États membres afin de leur permettre de prendre des mesures rapides, efficaces et ciblées pour soutenir l'économie européenne en ces temps difficiles, tout en préservant le marché unique.
Sur cette base, la Commission a autorisé les mesures en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Ils peuvent également accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la flambée de coronavirus et directement causés par celle-ci.
La Commission continuera à surveiller la situation et se tient prête, si nécessaire, à modifier la liste des pays pour lesquels le risque est cessible.
Afin d'atteindre cet objectif, les mesures prévoient aussi une rémunération minimale et des garde-fous pour faire en sorte que l'aide soit acheminée efficacement par les banques aux bénéficiaires dans le besoin.
Aides d'État: coronavirus: La Commission autorise les régimes français
La France a notifié à la Commission trois régimes de soutien distincts au titre de l'encadrement temporaire.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Notre décision autorise trois mesures adoptées par le gouvernement français pour aider son économie à faire face aux conséquences de la flambée de coronavirus.
La Commission a constaté que les mesures françaises étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
un régime destiné à fournir des garanties d'État aux banques sur les portefeuilles de nouveaux prêts pour tous les types d'entreprises.
La Commission a autorisé les régimes français dans les 48 heures suivant l'entrée en vigueur de l'encadrement temporaire.
Il s'agit d'une aide directe aux entreprises, qui permettra aux banques de fournir rapidement des liquidités à toute entreprise qui en a besoin.
Ces régimes ont été approuvés en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
deux régimes permettant à la banque publique d'investissement française Bpifrance de fournir des garanties d'État sur les prêts commerciaux et des lignes de crédit, et ce pour les entreprises comptant jusqu'à 5 000 salariés.
De plus amples informations sur l'encadrement temporaire et les autres mesures prises par la Commission pour faire face à l'impact économique de la pandémie de coronavirus sont disponibles ici .
Par exemple, les États membres peuvent prévoir des adaptations d'effet général en faveur des entreprises (comme différer le paiement des taxes et des impôts ou subventionner le chômage partiel dans tous les secteurs), qui ne relèvent pas des règles en matière d'aides d'État.
Ces éléments permettent de garantir que le soutien envisagé est rapidement disponible dans des conditions favorables et est réservé aux entreprises qui en ont besoin dans la situation actuelle.
L'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la flambée de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Le bulletin d'information électronique intitulé « State Aid Weekly e-News » fournit la liste des dernières décisions relatives aux aides d'État publiées au Journal officiel et sur l'internet.
(i) aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables: les États membres auront la possibilité de mettre en place des régimes accordant jusqu'à 800 000 euros à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents;
(v) aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme: l'encadrement prévoit également davantage de souplesse quant à la manière de démontrer que les risques ne sont pas cessibles dans certains pays, ce qui permet aux États membres de fournir une assurance-crédit à l'exportation lorsque cela est nécessaire.
La Commission a adopté un encadrement temporaire afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Ces mesures devraient mobiliser un montant de 300 milliards d'euros pour garantir le maintien de la liquidité des entreprises touchées par cette situation inédite.
(iv) aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: certains États membres envisagent de s'appuyer sur les capacités de prêt existantes des banques et de les utiliser pour acheminer le soutien vers les entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises.
La Commission européenne a autorisé trois régimes d'aides d'État français visant à soutenir l'économie française dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Les mesures françaises devraient mobiliser plus de 300 milliards d'euros pour garantir le maintien de la liquidité des entreprises touchées par les conséquences économiques de la flambée de coronavirus.
(iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises: les États membres pourront accorder des prêts à des taux d'intérêt réduits aux entreprises.
Aides d'État: la Commission autorise les régimes français visant à soutenir l'économie durant la flambée de coronavirus
(ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients professionnels qui en ont besoin; Ces garanties publiques peuvent porter sur des prêts permettant d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Les mesures de soutien allemandes
Cette opération est menée dans le cadre d'une coopération étroite avec les banques commerciales.
L'encadrement temporaire prévoit que cinq types d'aide peuvent être octroyés par les États membres:
Nous coopérons avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place aussi rapidement et efficacement que possible, dans le respect des règles de l'UE.»
Aujourd'hui, nous avons approuvé plusieurs mesures allemandes, peu de temps après l'adoption de notre nouvel encadrement temporaire des aides d'État.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56714 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
(i) un programme de prêts couvrant jusqu'à 90 % du risque pour les prêts octroyés aux entreprises de toutes tailles.
Pour ce régime, le risque assumé par l'État peut couvrir jusqu'à 80 % d'un prêt en particulier, mais pas plus de 50 % de la dette totale d'une entreprise.
Sur cette base, la Commission a autorisé les mesures en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La Commission a constaté que les mesures allemandes étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
L'Allemagne a notifié à la Commission deux mesures de soutien distinctes au titre de l'encadrement temporaire, qui sont mises en œuvre par l'intermédiaire de la banque de développement allemande Kreditanstalt für Wiederaufbau («KfW»):
Aides d'État: coronavirus: la Commission autorise les mesures allemandes
En particulier, le montant des prêts par entreprise étant lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, les prêts ne seront octroyés que jusqu'à la fin de cette année et pour une durée maximale de six ans.
ii) un programme de prêts auquel la KfW participe conjointement avec des banques privées afin d'accorder des prêts plus importants en tant que consortium.
Les régimes ont été approuvés en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Il y a quelques jours, le gouvernement allemand a annoncé qu'il envisageait d'injecter des liquidités dans l'économie allemande afin de faire face aux effets de l'impact économique de la flambée de coronavirus.
En outre, dans les accords qu'elle a conclus avec les banques commerciales, la KfW garantira que l'avantage offert par les prêts bonifiés est transmis aux entreprises qui ont besoin des liquidités.
Les prêts pouvant en bénéficier auront une durée de cinq ans au maximum et pourront atteindre un montant de 1 milliard d'euros par entreprise, en fonction des besoins de liquidités de l'entreprise.
Le bulletin d'information électronique State Aid Weekly e-News fournit la liste des dernières décisions relatives aux aides d'État publiées au Journal officiel et sur l'internet.
Ces mesures permettront à la KfW de fournir des liquidités, sous la forme de prêts bonifiés, à des entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé deux régimes d'aides d'État allemands visant à soutenir l'économie allemande dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise les mesures allemandes visant à soutenir l'économie durant la flambée de coronavirus
ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin; Ces garanties publiques peuvent porter sur des prêts permettant d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements;
Nous continuons à travailler avec les États membres pour garantir une action rapide, coordonnée et efficace.».
Les mesures de soutien danoises
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les PME constituent l'épine dorsale de notre économie.
Les mesures en question sont nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56709 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Le soutien prévu sera donc disponible rapidement, à des conditions favorables, et réservé à ceux qui en ont besoin dans cette situation sans précédent.
Sur cette base, la Commission a autorisé les mesures concernées en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Nous avons autorisé cette mesure aujourd'hui en vertu du nouvel encadrement temporaire des aides d'État, moins de 48 heures après l'adoption de ce dernier.
Le régime de garantie mis en place par le Danemark pour les PME est une contribution importante à la réalisation de cet objectif.
Aides d'État: Coronavirus: La Commission autorise un régime de garantie danois
La Commission a constaté que les mesures prises par le Danemark étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Elles portent sur l'octroi de garanties pour des crédits de fonctionnement d'une durée et d'un montant limités, et limitent à 70 % maximum le risque assumé par l'État.
Pour atteindre cet objectif, les mesures prévoient également une rémunération minimale et des garde-fous pour faire en sorte que les banques réservent effectivement l'aide aux bénéficiaires qui en ont besoin.
Nous devons veiller à ce qu'elles puissent surmonter la situation extrêmement difficile provoquée par l'épidémie de coronavirus.
Ce régime vise à limiter les risques liés à l'octroi de crédits de fonctionnement aux entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de cette épidémie.
Son objectif est de faire en sorte que ces entreprises puissent poursuivre leur activité malgré la situation difficile crée par le coronavirus.
La Commission en a conclu que ce régime de garantie mis en place par le Danemark pour les PME aiderait à gérer l'impact économique du coronavirus dans ce pays.
Aides d'État: La Commission autorise un régime de garantie danois pour les PME touchées par la flambée de coronavirus
Elle l'a autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020, c'est-à-dire dans les 48 heures suivant l'entrée en vigueur de cet encadrement.
La Commission européenne a jugé conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État un régime de garantie danois de 1 milliard de DKK (environ 130 millions d'EUR) destiné aux petites et moyennes entreprises (PME) touchées par la flambée de coronavirus.
ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients professionnels qui en ont besoin; Ces garanties publiques peuvent porter sur des prêts permettant d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Communiqué de presse22 mars 2020Bruxelles
Les mesures de soutien portugaises
Elles limitent également le risque pris par l'État à un maximum de 90 %.
Les quatre régimes sont dotés d'un budget total de 3 milliards d'euros.
La Commission a autorisé les quatre régimes portugais deux jours après l'entrée en vigueur de l'encadrement.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56755 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Aides d'État: COVID-19: la Commission autorise les régimes portugais
Nous avons autorisé ces mesures aujourd'hui en vertu du nouvel encadrement temporaire des aides d'État, en étroite collaboration avec le gouvernement portugais.»
Le Portugal a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , quatre régimes de garanties destinés aux PME et aux sociétés à moyenne capitalisation touchées par la flambée de coronavirus, qui exercent leurs activités dans quatre secteurs différents: i) le tourisme; ii) la restauration et les autres activités similaires; iii) l'industrie extractive et l'industrie manufacturière; et iv) les activités d'agence de voyages, l'animation touristique, l'organisation d'événements (et les activités similaires).
La Commission a constaté que les mesures prises par le Portugal étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les répercussions économiques de la flambée de coronavirus sont considérables.
En particulier, elles couvrent des garanties sur des crédits de gestion dont la durée et le volume sont limités.
Pour atteindre cet objectif, les mesures prévoient également une rémunération minimale et des garde-fous pour faire en sorte que les banques ou d'autres institutions financières réservent effectivement l'aide aux bénéficiaires qui en ont besoin.
Elle a autorisé ces régimes, dotés d'un budget total de 3 milliards d'euros, en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
Les quatre régimes de garantie portugais en faveur des PME et des sociétés à moyenne capitalisation constituent une étape importante dans cette direction.
Leur objectif est de faire en sorte que ces entreprises disposent de liquidités suffisantes afin de préserver les emplois et puissent poursuivre leur activité malgré la situation difficile créée par la flambée de coronavirus.
Ces régimes visent à limiter les risques liés à l'octroi de crédits de fonctionnement aux entreprises durement touchées par l'impact économique de cette épidémie.
Aides d'État: La Commission autorise les régimes de garantie portugais dotés d'un budget de 3 milliards d'euros pour les PME et les sociétés à moyenne capitalisation touchées par la flambée de coronavirus
Et nous devons agir de manière coordonnée, afin d'aider l'économie européenne à surmonter cette tempête et à rebondir avec vigueur par la suite.
La Commission en a conclu que les quatre régimes de garantie mis en place par le Portugal pour les PME et les sociétés à moyenne capitalisation aideraient à gérer les conséquences économiques du coronavirus dans ce pays.
La Commission européenne a jugé conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État les quatre régimes de garantie destinés aux petites et moyennes entreprises (PME) et aux sociétés à moyenne capitalisation touchées par la flambée de coronavirus.
Les mesures de soutien italiennes
Nous continuerons à travailler avec les États membres pour garantir une action rapide, coordonnée et efficace.»
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «La situation est très difficile, en particulier en Italie.
Aides d'État: Coronavirus: La Commission autorise un régime italien
En particulier, dans le cadre du régime, l'aide accordée ne dépassera pas 800 000 euros par entreprise, comme le prévoit le cadre temporaire.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56786 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que les mesures étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
L'aide prendra la forme de subventions directes ou d'avances remboursables.
Ce régime aidera l'Italie à prodiguer les soins médicaux nécessaires aux personnes infectées, tout en protégeant les personnels médicaux et les citoyens.
Les subventions remboursables seront transformées en subventions directes si les bénéficiaires fournissent les équipements et dispositifs dans les plus brefs délais aux autorités italiennes.
Les bénéficiaires de l'aide mettront les produits à la disposition des autorités italiennes aux prix du marché appliqués en décembre 2019, c'est-à-dire avant le début de la flambée de coronavirus en Italie.
Nous devons faire ce que nous pouvons pour atténuer les conséquences de la flambée de coronavirus sur les vies humaines et les sources de revenus.
Le régime d'aide italien autorisé aujourd'hui, peu de temps après l'adoption de notre nouvel encadrement temporaire des aides d'État, apportera un soutien aux entreprises prêtes à produire et à fournir des masques et des équipements médicaux.
Le régime vise à augmenter la production marchande de ces dispositifs et équipements de protection, qui s'est avérée insuffisante en raison du pic de la demande provoqué par la flambée de coronavirus.
Dans le cadre de ce régime d'aide, un soutien financier sera accordé aux entreprises de toute taille qui i) mettent en place de nouvelles installations pour la production de dispositifs médicaux et d'équipements de protection individuelle; ii) augmentent le volume de la production de ces équipements au moyen de leurs structures de production existantes; ou iii) adaptent leurs lignes de production à cet effet.
La Commission a constaté que la mesure prise par l'Italie était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire pour les aides octroyées sous la forme de subventions directes et d'avances remboursables.
Le régime garantira un soutien rapide et adéquat aux entreprises prêtes à produire et à fournir des dispositifs médicaux et des équipements de protection individuelle et encouragera la production rapide et la livraison en temps utile de ces produits essentiels.
aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables: les États membres auront la possibilité de mettre en place des régimes accordant jusqu'à 800 000 euros à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents;
aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme: l'encadrement prévoit également davantage de souplesse quant à la manière de démontrer que les risques ne sont pas cessibles dans certains pays, ce qui permet aux États membres de fournir une assurance-crédit à l'exportation lorsque cela est nécessaire.
aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: certains États membres envisagent de s'appuyer sur les capacités de prêt existantes des banques et de les utiliser pour acheminer le soutien vers les entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises.
La Commission européenne a approuvé un régime d'aide italien d'un montant de 50 millions d'euros destiné à soutenir la production et la fourniture de dispositifs médicaux, tels que les ventilateurs et les équipements de protection individuelle comme les masques, les lunettes, les blouses de protection et les combinaisons de sécurité.
L'Italie a notifié à la Commission un régime d'aide d'un montant de 50 millions d'euros pour la production et la fourniture de dispositifs médicaux et d'équipements de protection individuelle au titre du cadre temporaire.
Il est urgent de pouvoir disposer de ces masques et équipements.
Aides d'État: La Commission autorise le régime d'aide italien d'un montant de 50 millions d'euros en faveur de la production et de la fourniture d'équipements médicaux et de masques durant la flambée de coronavirus
aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises: les États membres pourront accorder des prêts à des taux d'intérêt réduits aux entreprises.
Le régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020, La Commission a autorisé le régime dans un délai de 48 heures à compter de la réception de la notification de l'Italie.
aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients professionnels qui en ont besoin; Ces garanties publiques peuvent porter sur des prêts permettant d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Plus particulièrement, elles comprennent:
Communiqué de presse23 mars 2020Bruxelles
Les mesures de soutien lettonnes
Les mesures limitent le risque par crédit pris par l'État à un maximum de 50 % et
Grâce à cette décision, nous continuons à travailler avec les États membres pour garantir une action rapide, coordonnée et efficace au titre du nouvel encadrement temporaire des aides d'État.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56722 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Les régimes de 250 millions d'euros envisagés par la Lettonie constituent une contribution importante à la réalisation de cet objectif.
Pour atteindre cet objectif, les mesures prévoient également une rémunération minimale et des garde-fous pour faire en sorte que l'aide soit effectivement acheminée aux bénéficiaires qui en ont besoin.
Le montant envisagé dans le budget de l'État pour le régime de garantie de prêts s'élève à 50 millions d'euros.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «En prenant ces deux mesures, nous faisons en sorte que toutes les entreprises lettonnes touchées par la flambée de coronavirus puissent atténuer les effets de la situation extrêmement difficile que nous connaissons actuellement.
Le budget global pour le régime de prêts bonifiés est de 200 millions d'euros, dont 50 millions d'euros à partir du budget de l'État et le reste en provenance d'institutions financières internationales.
La Commission a constaté que les mesures envisagées par la Lettonie étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Les régimes ont été autorisés au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
Il devrait être le fruit d'une mobilisation de capitaux et couvrir des garanties d'une valeur supérieure à 200 millions d'euros.
Ils peuvent également accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la flambée de coronavirus et directement causés par celle-ci.
De plus amples informations sur l'encadrement temporaire et les autres mesures prises par la Commission pour faire face à l'impact économique de la pandémie de coronavirus sont disponibles ici .
Leur objectif est de faire en sorte que ces entreprises puissent poursuivre leur activité malgré la situation difficile créée par la pandémie de coronavirus.
Ces régimes visent à renforcer l'accès aux financements extérieurs des entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de cette épidémie.
La Commission a adopté un encadrement temporaire afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de coronavirus.
L'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la flambée de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
i) aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables: les États membres auront la possibilité de mettre en place des régimes accordant jusqu'à 800 000 € à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents;
des garanties à commissions de garantie réduites sur des crédits dont la durée et le volume sont limités.
des crédits de fonds de roulement à des taux d'intérêt réduits dont la durée et le volume sont limités.
Aides d'État: La Commission autorise une aide d'État de 250 millions d'euros de régimes lettons de prêts bonifiés et de garantie de prêts en faveur des entreprises touchées par la flambée de coronavirus
ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients professionnels qui en ont besoin.
La Commission en a conclu que les régimes lettons de garantie de prêts et de prêts bonifiés aideraient à gérer l'impact économique du coronavirus en Lettonie.
Ces garanties publiques peuvent porter sur des prêts permettant d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements;
La Lettonie a notifié à la Commission un régime de prêts bonifiés et un régime de garantie de prêts en faveur des entreprises touchées par la flambée de coronavirus au titre de l' encadrement temporaire .
La Commission européenne a conclu qu'un régime de garantie de prêts et un régime de prêts bonifiés envisagés par la Lettonie en faveur des entreprises touchées par la flambée de coronavirus étaient conformes aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Coopération renforcée entre les États membres de l'UE et au-delà
Application des règles pour les travailleurs du secteur des transports
Cette série de recommandations facilitera leur mission déjà stressante et accroîtra la sécurité et la prévisibilité dans l'exercice de leurs fonctions».
Il convient d'accepter la présentation/l'affichage de documents par voie électronique.
Le franchissement de la frontière, y compris les éventuels contrôles et dépistages portant sur la santé, ne devrait pas prendre plus de 15 minutes.
En l'absence de certificat de ce type (tous les conducteurs internationaux n'en possèdent pas), il convient d'accepter une lettre signée par l'employeur (Annexe 3).
La commissaire chargée des transports, Mme Adina Vălean, s'est exprimée en ces termes: «Le réseau de transport de l'UE dessert l'ensemble de l'UE.
La note présentée aujourd'hui par la Commission contient une liste complète des recommandations visant à protéger les conducteurs du coronavirus (Annexe 2).
Aujourd'hui, il est plus que jamais important d'adopter une approche collective et coordonnée dans le domaine des transports transfrontaliers.
Un certificat d'aptitude professionnelle reconnu au niveau international devrait être considéré comme suffisant pour prouver qu'un travailleur exerce une activité dans le secteur des transports internationaux.
À la suite de la vidéoconférence qui s'est tenue le 18 mars entre les ministres des transports de l'UE, la Commission a mis en place un réseau de points de contact nationaux et une plateforme pour fournir des informations sur les mesures nationales prises par les États membres en matière de transport en réponse à l'épidémie de coronavirus.
Les États membres devraient faire en sorte qu'au moins un de leurs aéroports soit opérationnel pour les vols liés à des opérations de rapatriement et d'aide internationale.
Les pays voisins non membres de l'UE sont invités à travailler en étroite collaboration avec ce réseau pour assurer la circulation des marchandises dans toutes les directions.
Afin de garantir la sécurité des travailleurs du secteur des transports, il convient également de renforcer les mesures d'hygiène et les mesures opérationnelles dans les aéroports, les ports, les gares et autres nœuds de transport terrestre.
Par exemple, les États membres ne devraient pas exiger que les travailleurs du secteur des transports soient munis d'un certificat médical attestant de leur bonne santé.
Compte tenu de la situation actuelle, les États membres sont aussi instamment invités à suspendre temporairement toutes les restrictions de la circulation routière actuellement en vigueur sur leur territoire, telles que celles qui s'appliquent le week-end ou la nuit, ou encore les interdictions sectorielles.
Les voies réservées sont également spécialement conçues pour protéger les travailleurs du secteur des transports, qui sont en première ligne lors de cette crise.
Notre document d'orientation vise à protéger les chaînes d'approvisionnement de l'UE dans ces circonstances difficiles et à faire en sorte que tant les travailleurs du secteur des transports que les marchandises puissent atteindre leur destination, en fonction des nécessités - sans délai.
La pandémie de COVID-19 perturbe considérablement le transport et la mobilité en Europe.
Il y a lieu, en particulier, de déroger à des règles telles que les restrictions de déplacement et la mise en quarantaine obligatoire des travailleurs du secteur des transports ne présentant pas de symptômes.
Les opérations de contrôle et de dépistage devraient être effectuées sans que les conducteurs n'aient à quitter leur véhicule et le contrôle auquel les conducteurs eux-mêmes sont soumis devrait être réduit au minimum.
Le maintien de la chaîne d'approvisionnement européenne est assuré par un vaste réseau de services de transport de marchandises, qui comprend tous les modes de transport.
Pour assurer la continuité des transports, la Commission recommande aux États membres de prendre des mesures pour garantir la libre circulation de tous les travailleurs concernés par les transports internationaux, quel que soit le mode de transport.
Tous ces principes devraient également s'appliquer aux ressortissants de pays tiers, s'ils sont essentiels pour assurer le libre flux des marchandises entrant dans l'UE et circulant sur son territoire.
Aucun véhicule ni conducteur ne doit faire l'objet d'une discrimination, quelle que soit son origine et sa destination, la nationalité du conducteur ou le pays d'immatriculation du véhicule.
La Commission encourage les États membres à mettre en place des couloirs de transit sûrs pour permettre aux conducteurs et aux passagers de voitures particulières, tels que des travailleurs des secteurs de la santé et des transports, ainsi qu'aux citoyens de l'UE qui sont rapatriés, quelle que soit leur nationalité, d'avoir priorité pour la traversée directe d'un pays, dans le sens nécessaire, sur le réseau RTE-T.
Coronavirus: La Commission publie des orientations pratiques pour garantir la continuité de la circulation des marchandises sur tout le territoire de l'UE au moyen de voies réservées
Les points de passage frontaliers pour les voies réservées devraient être ouverts à tous les véhicules de transport de marchandises, quelles que soient les marchandises qu'ils transportent.
Il est crucial que les services de transport de marchandises terrestres, aériens et par voie d'eau continuent à être assurés de manière ininterrompue pour que le marché intérieur de l'UE fonctionne et réponde efficacement à la crise de santé publique actuelle.
Les conducteurs de véhicules de transport de marchandises ne devraient pas avoir à présenter d'autres documents que leur pièce d'identité et leur permis de conduire et, le cas échéant, une lettre de leur employeur.
Il conviendra cependant de rester strictement sur l'itinéraire désigné et d'observer les pauses minimales nécessaires.
Afin de garantir que les chaînes d'approvisionnement continuent de fonctionner à l'échelle de l'UE, les États membres sont invités à désigner sans délai, sur le réseau de transport transeuropéen des transports (RTE-T), tous les points de passage frontaliers internes pertinents comme points de passage pour les voies réservées.
Les points de contact nationaux devraient aider au bon fonctionnement des points de passage frontaliers pour les voies réservées.
Il convient de réduire au strict nécessaire les procédures aux points de passage frontaliers pour les voies réservées et de les rationaliser au maximum.
Afin de garantir la continuité du transport de marchandises sur tout le territoire de l'UE durant la pandémie actuelle, la Commission a publié aujourd'hui de nouvelles orientations pratiques sur la mise en œuvre de ses lignes directrices relatives aux mesures de gestion des frontières.
Ainsi:
Dans tous ces cas, les États membres peuvent agir immédiatement.
Communiqué de presse31 mars 2020Bruxelles
C'est aussi le cas de tout soutien financier public accordé directement aux citoyens.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56765 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Elle a également estimé que la mesure est proportionnée, la compensation prévue n'allant pas au-delà du montant nécessaire pour remédier aux dommages.
En collaboration avec les États membres, nous faisons en sorte que des mesures nationales de soutien visant à faire face à la flambée du virus puissent être mises en place aussi vite et aussi efficacement que possible, conformément aux règles de l'UE.»
Cette possibilité est prévue à l'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE;
Aides d'État: coronavirus: la Commission autorise le régime français
Le régime s'adresse aux compagnies aériennes disposant d'une licence d'exploitation en France et leur permettra de reporter le paiement de certaines taxes qui devraient en principe être payées entre mars et décembre 2020, et jusqu'après le 1er janvier 2021, et de s'acquitter de ces taxes sur une période pouvant s'étendre jusqu'à 24 mois.
C'est la première aide d'État qui nous est notifiée par un État membre afin d'atténuer les dommages subis par le secteur aérien.
À cet égard, le régime contribuera à remédier aux dommages économiques causés par le coronavirus en France.
ces mesures peuvent être complétées par diverses mesures supplémentaires, comme celles prévues par le règlement de minimis et le règlement général d'exemption par catégorie, qui peuvent également être mises en place immédiatement par les États membres, sans intervention de la Commission.
Pour y remédier, l'encadrement temporaire prévoit cinq types d'aides: i) des aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables; ii) des aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques; iii) des aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; iv) des aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) des aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme.
La Commission considère que la flambée de coronavirus constitue un événement extraordinaire de par son caractère exceptionnel et imprévisible et ses répercussions majeures sur l'économie.
L'objectif du régime est de réduire la pression exercée sur les flux de trésorerie des compagnies aériennes.
De même, les mesures de soutien public dont peuvent bénéficier toutes les entreprises, comme les subventions salariales et la suspension des paiements de l'impôt sur les sociétés, de la TVA ou des cotisations sociales, ne relèvent pas du contrôle des aides d'État et ne nécessitent pas l'obtention de l'autorisation de la Commission au titre des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Fondé sur l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE, l'encadrement reconnaît que l'ensemble de l'économie de l'UE est confrontée à une perturbation grave.
La Commission a donc conclu que ce régime était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État, notamment à l'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE, étant donné qu'il contribuera à atténuer les effets négatifs du coronavirus sur le secteur aérien en France, sans fausser indûment la concurrence au sein du marché intérieur.
Outre les possibilités déjà prévues par les règles existantes de l'UE en matière d'aides d'État, le 19 mars 2020, la Commission a adopté un encadrement temporaire des mesures d'aide d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte actuel de la flambée de COVID-19 afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime français compensera en partie les dommages causés par la flambée de coronavirus aux compagnies aériennes.
Le soutien financier apporté à partir de fonds de l'UE ou de fonds nationaux aux services de santé ou à d'autres services publics pour faire face à la situation liée au coronavirus ne relève pas du contrôle des aides d'État.
les règles en matière d'aides d'État fondées sur l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE permettent aux États membres d'aider les entreprises qui font face à des pénuries de liquidités et ont besoin d'une aide au sauvetage urgente;
Ce régime vise à compenser en partie les dommages subis par les compagnies aériennes en raison de la flambée de coronavirus, et ce en réduisant temporairement la pression exercée sur leurs flux de trésorerie.
La Commission a estimé que le régime d'aides français compensera les dommages qui sont directement liés à la flambée de coronavirus.
Par conséquent, il est justifié que les États membres prennent des mesures exceptionnelles pour remédier aux dommages liés à la pandémie.
En ce qui concerne les cas dans lesquels les règles en matière d'aides d'État s'appliquent, les États membres peuvent concevoir de vastes mesures d'aide pour soutenir des entreprises ou des secteurs spécifiques souffrant des conséquences de la flambée de coronavirus, conformément au cadre existant de l'UE relatif aux aides d'État.
La Commission a apprécié la mesure au regard de l' article 107, paragraphe 2, point b) , du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui permet à la Commission d'autoriser les aides d'État accordées par les États membres pour compenser les dommages causés directement à certaines sociétés ou à certains secteurs (sous la forme de régimes d'aides) par des événements extraordinaires.
La Commission européenne a estimé qu'un régime français visant à reporter le paiement par les compagnies aériennes de certaines taxes aéronautiques était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Aides d'État: la Commission autorise le régime français visant à reporter le paiement par les compagnies aériennes de certaines taxes afin d'atténuer les conséquences économiques de la flambée de coronavirus
les États membres peuvent compenser (sous la forme de régimes d'aides) les dommages subis par certaines entreprises ou certains secteurs et causés directement par des événements extraordinaires, tels que ceux découlant de la flambée de coronavirus .
La France a notifié à la Commission son intention d'instaurer un régime de report du paiement de certaines taxes aéronautiques afin de compenser les dommages causés aux compagnies aériennes par la flambée de coronavirus.
Communiqué de presse25 mars 2020Bruxelles
Dans ce contexte, la Commission travaille avec tous les États membres pour trouver des solutions réalistes qui respectent les règles de l'UE.»
Les répercussions économiques de la pandémie sont considérables.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56791 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a également constaté que la mesure était proportionnée, la compensation prévue n'allant pas au-delà du montant nécessaire pour remédier aux dommages.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les indépendants sont durement touchés par la flambée de coronavirus.
Cette compensation prendra la forme de subventions et couvrira 75 % de la perte de chiffre d'affaires escomptée sur une période de trois mois, calculée sur la base du chiffre d'affaires mensuel moyen réalisé en 2019.
À cet égard, le régime contribuera à remédier aux dommages économiques causés par le coronavirus au Danemark.
Pour y remédier, l'encadrement temporaire prévoit cinq types d'aides, à savoir i) des subventions directes, des avantages fiscaux sélectifs et des avances remboursables: ii) des garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques; iii) des prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises: iv) des garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) une assurance-crédit à l'exportation à court terme.
La compensation maximale sera de 23 000 DKK (3 000 EUR) par mois et par personne.
Outre les possibilités déjà prévues par les règles existantes de l'UE en matière d'aides d'État, le 19 mars 2020, la Commission a adopté un encadrement temporaire des aides d'État afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de coronavirus.
les règles en matière d'aides d'État fondées sur l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE permettent aux États membres d'aider les entreprises à faire qui font face à des pénuries de liquidités et ont besoin d'une aide au sauvetage urgente;
En vertu de ce régime, qui s'appliquera jusqu'au 9 juin 2020, les travailleurs indépendants dont le nom figure dans le système d'enregistrement de l'état civil danois pourront bénéficier d'une compensation partielle de la perte de chiffre d'affaires subie en raison de la flambée de coronavirus.
La Commission a donc conclu que le régime danois était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État, notamment à l'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE, étant donné qu'il contribuera à atténuer les conséquences défavorables du coronavirus sur les entreprises danoises sans fausser indûment la concurrence au sein du marché intérieur.
les États membres peuvent indemniser certaines entreprises ou certains secteurs (sous la forme de régimes d'aides) pour les dommages subis et causés directement par des événements extraordinaires, tels que ceux découlant de la flambée de coronavirus.
Aides d'État: Coronavirus: régime danois doté d'un budget d'1,3 milliard d'EUR
La Commission a examiné la mesure au regard de l' article 107, paragraphe 2, point b) , du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui permet à la Commission d'approuver les aides d'État accordées par les États membres afin d'indemniser certaines sociétés ou certains secteurs (sous la forme de régimes d'aides) pour des dommages causés directement par des événements extraordinaires.
La Commission a estimé que le régime d'aides danois permettrait la réparation de dommages directement liés à la flambée de coronavirus.
Le Danemark a notifié à la Commission son intention de mettre en place un régime d'aides d'un montant de 10 milliards de DKK (1,3 milliard d'EUR environ) afin d'indemniser les travailleurs indépendants dont les activités pâtissent de la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime danois doté d'un budget d'1,3 milliard d'EUR visant à indemniser les travailleurs indépendants pour le préjudice subi en raison de la flambée de coronavirus
La Commission européenne a autorisé, en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État, un régime danois doté d'un budget de 10 milliards de DKK (1,3 milliard d'EUR environ) qui vise à compenser partiellement la perte de chiffre d'affaires subie par les travailleurs indépendants en raison de la flambée de coronavirus.
Les mesures de soutien luxembourgeoises
La mesure est dotée d'un budget prévisionnel de 300 millions d'euros.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56742 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Nous avons autorisé cette mesure sur la base du nouvel encadrement temporaire des aides d'État en quelques jours à peine, et nous continuerons d'œuvrer avec les États membres à un soutien en temps utile à l'économie en cette période difficile.»
La Commission a constaté que le régime notifié par le Luxembourg était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En fonction des résultats de la consultation et compte tenu des indicateurs économiques pertinents, la Commission pourrait ensuite décider, à titre de mesure temporaire, de retirer des pays de la liste des pays pour lesquels le risque est cessible.
Ce régime prévoit plus spécifiquement l'octroi d'avances remboursables pouvant atteindre un montant de 500 000 euros par entreprise.
Le régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Avec ce régime d'aides de 300 millions d'euros, le Luxembourg aidera les entreprises et les professions libérales touchées par la flambée de coronavirus à couvrir leurs coûts de fonctionnement et à passer le cap de la crise.
Le 23 mars, la Commission a lancé une consultation publique urgente afin d'établir s'il convenait d'augmenter la disponibilité des capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la flambée de coronavirus.
Le soutien apporté consiste en l'octroi d'une avance remboursable en une ou plusieurs tranches, afin de permettre aux bénéficiaires de couvrir leurs coûts de fonctionnement dans le contexte difficile causé par la flambée de coronavirus.
La consultation vise plus spécifiquement à évaluer la disponibilité des capacités privées d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour les exportations vers tous les pays figurant sur la liste des pays pour lesquels le risque est cessible dans la communication de 2012 concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme .
Ce régime vise à soutenir les entreprises ainsi que les professions libérales touchées par l'impact économique de la flambée de coronavirus.
Celle-ci est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission européenne a estimé qu'un régime d'aides luxembourgeois de 300 millions d'euros en faveur des entreprises touchées par la flambée de coronavirus était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Aides d'État: la Commission autorise un régime d'aides luxembourgeois de 300 millions d'euros en faveur des entreprises touchées par la flambée de coronavirus
Le Luxembourg a notifié à la Commission, en vertu de l' encadrement temporaire , un régime d'aides en faveur des entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
Le régime est accessible à toutes les entreprises.
Nous continuons de coopérer avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place aussi rapidement et efficacement que possible, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56787 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la mesure était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: coronavirus: mesure de garantie allemande
Sur cette base, la Commission a autorisé la mesure en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Le 13 mars 2020, la Commission a adopté une communication relative à une réaction économique coordonnée à la flambée de COVID‑19 qui expose ces possibilités.
L'encadrement précise que ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles‑mêmes, et fournit des orientations sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
Après que les mesures allemandes adoptées le 22 mars 2020 ont été autorisées, l'Allemagne a notifié à la Commission une aide supplémentaire au titre de l'encadrement temporaire, mise en œuvre par les autorités fédérales et régionales allemandes, ainsi que par des banques de développement et de cautionnement.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les entreprises verseront les primes de garantie prévues dans l'encadrement temporaire.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Nous avons autorisé aujourd'hui un régime allemand de garanties sur les prêts destiné aux entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
La Commission a constaté que la mesure prise par l'Allemagne était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Son objectif est de fournir des liquidités aux entreprises afin de les aider à préserver les emplois et à poursuivre leur activité en ces temps difficiles.
Le régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID‑19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020,
La consultation publique vise plus spécifiquement à évaluer la disponibilité des capacités privées d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour les exportations vers tous les pays figurant sur la liste des pays pour lesquels le risque est cessible dans la communication de 2012 concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme .
L'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio‑économiques de la flambée de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La Commission européenne a autorisé aujourd'hui un autre régime d'aides d'État allemand visant à soutenir l'économie allemande dans le contexte de la flambée de coronavirus.
ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Aides d'État: la Commission autorise une mesure de garantie allemande visant à soutenir davantage l'économie durant la flambée de coronavirus
Il permet l'octroi de garanties sur des prêts à des conditions préférentielles afin d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Les mesures de soutien espagnoles
En outre, elles limitent le risque pris par l'État à un maximum de 80 % pour les travailleurs indépendants et les PME et de 70 % pour les entreprises plus grandes.
Nous continuons d'œuvrer étroitement avec les États membres à un soutien en temps utile à leur économie en cette période difficile.»
Ces régimes sont dotés d'un budget total d'environ 20 milliards d'euros.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56803 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les répercussions économiques de la flambée de coronavirus sont considérables.
La Commission a estimé que les mesures envisagées par l'Espagne étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, elles couvrent des garanties sur des crédits de fonctionnement dont la durée et le volume sont limités.
Ces régimes sont dotés d'un budget total d'environ 20 milliards d'euros; nous les avons autorisés aujourd'hui en vertu du nouvel encadrement temporaire des aides d'État.
Elle a autorisé ces régimes, dotés d'un budget total d'environ 20 milliards d'euros, en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
L'Espagne a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire deux régimes de garanties concernant les nouveaux prêts et les opérations de refinancement destinés aux i) travailleurs indépendants et aux petites et moyennes entreprises (PME); ainsi qu'aux ii) entreprises plus grandes, tous touchés par l'épidémie de coronavirus.
De concert avec les États membres, nous nous employons à les atténuer autant que possible.
Leur objectif est de faire en sorte que ces entreprises disposent de liquidités les aidant à préserver l'emploi et à poursuivre leur activité malgré la situation difficile créée par la flambée de coronavirus.
v) aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme: l'encadrement prévoit également davantage de souplesse quant à la manière de démontrer que les risques ne sont pas cessibles dans certains pays, ce qui permet aux États membres de fournir une assurance-crédit à l'exportation à court terme lorsque cela est nécessaire.
Ces mesures de garantie visent à limiter les risques liés à l'octroi de crédits de fonctionnement aux entreprises durement touchées par l'impact économique de cette épidémie.
Avec ces deux régimes de garanties espagnols concernant les nouveaux prêts et les opérations de refinancement, l'Espagne aidera les indépendants et les petites et moyennes entreprises touchés par la flambée de coronavirus à passer le cap de la crise.
La Commission européenne a conclu que deux régimes de garantie espagnols en faveur des entreprises et des indépendants touchés par la flambée de coronavirus étaient conformes aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La Commission en a conclu que les deux régimes de garantie mis en place par l'Espagne pour les entreprises et les travailleurs indépendants aideraient à gérer les conséquences économiques du coronavirus dans ce pays.
Stella Kyriakides, commissaire à la santé, a déclaré: «Nous ne devons pas perdre une seconde dans notre lutte contre le coronavirus.
Les normes contribueront à une procédure d'évaluation de la conformité plus rapide et moins onéreuse.
Les normes harmonisées révisées jouent un rôle crucial dans l'actuelle pandémie de coronavirus, car elles concernent des dispositifs d'importance critique* tels que:
La décision d'adopter ces normes harmonisées relatives aux dispositifs médicaux représente une mesure supplémentaire prise par la Commission pour faire face à l'épidémie de coronavirus.
Ces équipements sont indispensables à nos professionnels de santé - ces femmes et hommes courageux qui se retrouvent en première ligne sans jamais se laisser abattre - pour continuer de sauver des vies.»
En particulier, dans le cadre des trois directives actuelles sur les dispositifs médicaux, il existe environ 300 normes harmonisées conférant une présomption de conformité aux exigences essentielles légales.
La législation européenne relative aux dispositifs médicaux s'appuie également sur des normes harmonisées.
Afin de soutenir la législation de l'UE sur les produits, la Commission peut demander l'élaboration de normes harmonisées européennes pour faciliter le respect des exigences applicables par les fabricants.
La Commission a adopté hier des décisions sur des normes harmonisées qui permettront aux fabricants de mettre sur le marché des dispositifs hautement performants destinés à protéger les patients, les professionnels de santé et les citoyens en général.
Une fois mises en œuvre, ces normes permettront aux fabricants de dispositifs médicaux et aux autres opérateurs économiques concernés de se conformer aux exigences de santé et de sécurité de la législation de l'UE, en tenant compte des solutions techniques les plus récentes.
Une fois approuvées et référencées au Journal officiel de l'Union européenne, ces normes harmonisées font partie intégrante du droit de l'UE et permettent aux entreprises d'accéder facilement et directement au marché intérieur des produits qu'elles fabriquent, tout en garantissant un degré élevé de sécurité pour les utilisateurs et les consommateurs.
Grâce aux mesures que nous adoptons aujourd'hui, nous accélérons l'entrée d'équipements et de dispositifs médicaux essentiels et sûrs, tels que des masques, des casaques et des tenues de bloc, sur le marché de l'UE.
À la demande pressante de la Commission également, le Comité européen de normalisation (CEN) et le Comité européen de normalisation électrotechnique (CENELEC), en coopération avec leurs membres, ont mis à disposition une série de normes européennes relatives à certains dispositifs médicaux et équipements de protection individuelle.
Dans le cadre de ces efforts communs déployés pour faire face à la pandémie provoquée par le coronavirus, la Commission, le CEN et le CENELEC ont convenu de mettre une série de normes harmonisées relatives à des équipements de protection médicale importants comme des masques et des gants à usage unique gratuitement à la disposition des entreprises souhaitant commencer à produire ces articles.
La Commission et les organismes européens de normalisation concernés (CEN et CENELEC) conjuguent en permanence leurs efforts pour mettre à jour et améliorer l'ensemble de normes harmonisées mis à la disposition des opérateurs économiques au sein de l'UE.
Coronavirus: des normes harmonisées relatives aux dispositifs médicaux
Coronavirus: des normes harmonisées relatives aux dispositifs médicaux pour répondre aux besoins urgents
les masques à usage médical;
Après publication de leurs références au Journal officiel de l'Union européenne, ces normes confèrent aux dispositifs une présomption de conformité aux exigences des trois directives relatives aux dispositifs médicaux.
les champs chirurgicaux, casaques et tenues de bloc;
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56790 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Pour toutes les autres entreprises touchées par la flambée de coronavirus, les aides n'excèdent pas 800 000 euros par entreprise.
Plus spécifiquement, les aides n'excèdent pas 120 000 EUR par entreprise du secteur de la pêche et de l'aquaculture et 100 000 EUR par entreprise du secteur de la production primaire de produits agricoles.
Aides d'État: Coronavirus: la Commission autorise un régime allemand
Le soutien apporté prend la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux et d'avantages en matière de paiements.
Avec ce régime allemand que nous avons autorisé aujourd'hui sur la base de l'encadrement temporaire des aides d'État, nous continuons d'œuvrer avec les États membres à un soutien en temps utile à l'économie en cette période difficile.»
Ce régime baptisé «Bundesregelung Kleinbeihilfen 2020» vise à remédier aux difficultés rencontrées par les entreprises et à contribuer à faire en sorte que les perturbations causées par la flambée de coronavirus ne compromettent pas leur viabilité.
La Commission a constaté que le régime notifié par l'Allemagne était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Aujourd'hui, nous avons autorisé un régime allemand qui soutiendra les entreprises touchées par la flambée de coronavirus en leur fournissant des subventions directes, des avances remboursables ou des avantages fiscaux et des avantages en matière de paiements.
Celle-ci est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: la Commission autorise un régime allemand de subventions directes destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus
La Commission européenne a estimé qu'un régime allemand destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
L'Allemagne a notifié à la Commission, en vertu de l' encadrement temporaire , un régime destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
Communiqué de presse24 mars 2020Bruxelles
En particulier:
Les mesures de soutien britanniques
L'enveloppe budgétaire globale allouée à ce régime s'élève à 600 millions de GBP (environ 654 millions €).
Ce régime sera mis en œuvre par la British Business Bank, une banque de développement nationale;
Il est initialement prévu que les régimes prennent fin le 30 septembre 2020, avec la possibilité pour le Royaume-Uni de les prolonger jusqu'au 31 décembre 2020.
La version non confidentielle des décisions sera publiée sous les numéros SA.56792 et SA.56794 dans le registre des aides d'État figurant sur le site internet de la Commission consacré à la concurrence , une fois que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Le Royaume-Uni va mettre en place le «Coronavirus Business Interruption Loan Scheme» (CBILS), qui fournira respectivement:
Cela comprend toutes les règles de l'UE en matière d'aides d'État.
L'accord de retrait du Royaume-Uni prévoit que pendant la période de transition, l'ensemble de la législation de l'UE continue de s'appliquer au Royaume Uni et dans le Royaume-Uni comme s'il était un État membre.
Aides d'État: coronavirus: la Commission autorise des régimes britanniques
La Commission a estimé que les régimes britanniques étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En outre, le régime comprend des garde-fous pour veiller à ce que les avantages de la garantie soient effectivement répercutés sur les emprunteurs et à ce que l'octroi de prêt soit utilisé pour couvrir des besoins de liquidités à court ou moyen terme.
Ces régimes ont été autorisés au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
i) en ce qui concerne le régime de garanties, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) il a une durée maximale de six ans et iii) il comprend le versement d'une prime de garantie qui est au moins aussi élevée que l'encadrement temporaire le prévoit.
ii) en ce qui concerne les subventions directes, le soutien par entreprise ne pourra dépasser 800 000 € (environ 734 000 GBP), comme le prévoit l'encadrement temporaire.
i) au titre du premier régime de soutien, des garanties couvrant 80 % des prêts pour les PME réalisant un chiffre d'affaires inférieur ou égal à 45 millions de GBP (environ 49 millions €) afin de couvrir leurs besoins en fonds de roulement et en investissements.
Les bénéficiaires des régimes sont les PME de tous secteurs qui rencontrent des difficultés financières temporaires en raison de l'incidence économique de la flambée de coronavirus.
ii) au titre du second régime de soutien, des subventions directes destinées à soutenir les PME touchées par la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes britanniques visant à soutenir les PME touchées par la flambée de coronavirus
La Commission européenne a autorisé deux régimes d'aides d'État britanniques distincts visant à soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) dans le contexte de la flambée de coronavirus.
En outre, le montant de la subvention est lié au secteur d'activité de l'entreprise, comme le prévoit également l'encadrement temporaire.
Le Royaume-Uni a notifié à la Commission, en vertu de l'encadrement temporaire, deux régimes d'aides distincts visant à soutenir les PME touchées par la flambée de coronavirus.
Les PME sont l'épine dorsale de l'économie italienne et, plus généralement, de l'économie européenne.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56690 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Cela permet de garantir que le soutien envisagé est rapidement disponible et est limité aux entreprises qui en ont besoin dans cette situation sans précédent.
Nous avons autorisé aujourd'hui cette garantie d'État en vertu du nouvel encadrement temporaire des aides d'État, en étroite collaboration avec le gouvernement italien.»
Afin de faire en sorte que la mesure ne profite qu'aux PME qui rencontrent des difficultés en raison de la flambée de coronavirus, les bénéficiaires éligibles ne doivent pas avoir d'expositions non performantes avant le 17 mars 2020.
En particulier, la garantie couvre un ensemble bien défini d'expositions financières et est limitée dans le temps: le régime court jusqu'au 30 septembre 2020 et la garantie s'étend sur une période de 18 mois à compter de la fin du moratoire.
La Commission a estimé que la mesure prise par l'Italie était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En outre, la garantie couvre les obligations de paiement relevant du moratoire, le risque pris par l'État est limité à 33 % et, en tout état de cause, les intermédiaires financiers doivent, avant de faire appel à la garantie de l'État, consentir eux-mêmes des efforts de recouvrement.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Il est capital que les PME aient accès à des liquidités dans cette situation extrêmement difficile créée par la flambée de coronavirus.
Afin de les aider en cette période difficile, l'Italie octroie une garantie d'État à l'appui d'un moratoire sur la dette en faveur des PME.
L'Italie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , une garantie d'État destinée à soutenir un moratoire sur la dette en faveur des PME, ce qui inclut le report du remboursement de facilités de découvert, d'avances bancaires, de prêts remboursables en une fois, de prêts hypothécaires et d'opérations de leasing.
La mesure vise à alléger temporairement la charge financière pesant sur les PME gravement touchées par les conséquences économiques de la flambée de coronavirus.
L'objectif de ce régime est de faire en sorte que les PME disposent de liquidités les aidant à préserver l'emploi et à poursuivre leur activité malgré la situation difficile créée par la flambée de coronavirus.
Ils doivent également certifier que leur activité commerciale a souffert des conséquences économiques de l'épidémie.
La Commission en a conclu que la garantie couvrant l'apport de liquidités aux PME dans le cadre du moratoire aiderait à gérer les conséquences économiques de la flambée de coronavirus en Italie.
Aides d'État: la Commission autorise le régime italien de garantie d'État destiné à soutenir les PME touchées par la flambée de coronavirus
La Commission européenne a autorisé la garantie d'État accordée par l'Italie à l'appui d'un moratoire sur la dette accordé par les banques aux petites et moyennes entreprises (PME) touchées par la flambée de coronavirus.
Toute restriction incompatible avec le droit de l'Union doit être levée.
Les États membres devraient mettre pleinement en œuvre ces lignes directrices à tous les points de passage aux frontières intérieures.
La commissaire aux transports, Mme Adina Vălean, a déclaré à cette occasion: «Le fret aérien représente environ 35 % du commerce mondial en valeur et constitue un élément fondamental du transport de marchandises.
La Commission européenne invite les États membres de l'UE à soutenir les opérations de fret aérien pendant la crise du coronavirus.
Ces mesures exceptionnelles seront temporaires et limitées à la durée de la crise du coronavirus.
Les équipages de ces aéronefs devraient être exemptés des restrictions de déplacement s'ils ne présentent pas de symptômes.
Il est primordial que les aéroports ouverts disposent de capacités suffisantes de manutention du fret aérien et mettent en place des mesures particulières pour le personnel affecté au transport de marchandises.
Les produits sensibles au facteur temps, tels que les médicaments, doivent être acheminés par les airs.
Les lignes directrices relatives aux mesures de gestion des frontières visant à protéger la santé publique et à garantir la disponibilité des biens et des services essentiels adoptées par la Commission le 16 mars 2020 insistent sur le principe de garder toutes les frontières intérieures de l'UE ouvertes pour le transport de marchandises et de garantir le fonctionnement des chaînes d'approvisionnement des produits de première nécessité.
Les nouvelles orientations recommandent des mesures opérationnelles et organisationnelles pour assurer la continuité des transports essentiels, notamment pour les fournitures médicales et le personnel.
Coronavirus: La Commission formule des orientations pour garantir la continuité du transport de produits essentiels par avion
Les orientations adoptées ce jour contiennent également des recommandations visant à supprimer ou à appliquer de manière flexible les interdictions de vols de nuit ou les restrictions de créneaux horaires dans les aéroports, ainsi que des mesures spéciales pour le personnel effectuant des opérations de fret aérien.»
Les mesures consistent notamment à inviter les États membres à octroyer des droits de trafic temporaires pour des opérations supplémentaires de transport de fret en provenance de l'extérieur de l'UE qui seraient normalement soumises à des restrictions, même lorsque ces opérations sont effectuées avec des avions de transport de passagers.
Il est également recommandé aux États membres de supprimer temporairement les interdictions de vols de nuit et/ou les restrictions de créneaux horaires dans les aéroports pour les opérations essentielles de fret aérien et de faciliter l'utilisation d'avions de transport de passagers pour les opérations destinées au seul transport de fret.
Coronavirus: Le transport de produits essentiels par avion est maintenu
La communication sur la mise en œuvre des voies réservées, adoptée par la Commission européenne le 23 mars 2020, vise à garantir la continuité des mouvements de marchandises dans un esprit de coopération dans toute l'UE afin d'assurer l'acheminement rapide, sans aucun retard, de toutes les marchandises, y compris, mais pas uniquement, des produits de première nécessité tels que les denrées alimentaires et les fournitures médicales.
Il faut, par conséquent, que le fret aérien permette d'acheminer de manière continue des produits tels que les denrées alimentaires, les fournitures médicales ainsi que d'autres produits essentiels au fonctionnement des chaînes d'approvisionnement sensibles.
Il maintient le fonctionnement des chaînes d'approvisionnement mondiales pour bon nombre des matériaux de très grande valeur, et constitue un complément critique au transport de marchandises par voie terrestre ou maritime.
La Commission invite également tous les pays tiers à s'abstenir de toute restriction inutile applicable aux opérations de fret aérien, en particulier celles incompatibles avec les accords en vigueur, dans un souci commun d'assurer la continuité de la chaîne d'approvisionnement pour les biens de première nécessité, y compris les produits hautement spécialisés urgents et critiques tels que les fournitures médicales.
Il est vital pour l'économie et pour la lutte contre la COVID-19 que les services de fret aérien soient assurés de manière continue et sans interruption.
Je souhaite remercier les États membres pour leurs efforts au cours de ce processus.
Ce projet de budget rectificatif prévoit également:
Elles illustrent également la solidarité et la coopération européennes.»
Plus de 80 vols de rapatriement supplémentaires sont prévus dans les prochains jours.
Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour veiller à ce qu'ils retrouvent leurs familles le plus rapidement possible en ces temps difficiles.
Le commissaire chargé de la gestion des crises, Janez Lenarčič, a pour sa part affirmé: «Le retour en toute sécurité de nos citoyens est une priorité.
Notre Centre de coordination de la réaction d'urgence continue de travailler 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 avec les États membres afin de répondre à leurs demandes».
Grâce aux vols de rapatriement organisés par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile de l'Union et cofinancés par l'UE, 2 312 personnes ont déjà été rapatriées vers l'Europe à partir de la Chine, du Japon, des États-Unis, du Maroc, de la Tunisie, de la Géorgie, des Philippines et du Cap-Vert depuis le début de l'épidémie .
Dans le cadre du mécanisme de protection civile de l'UE, l'Union contribue aux coûts des vols de rapatriement qui transportent des ressortissants de plus d'un État membre, sur la base du principe de solidarité.
Johannes Hahn, commissaire chargé du budget de l'UE a déclaré à l'occasion: «Les mesures annoncées aujourd'hui sont une nouvelle illustration de la manière dont le budget de l'Union apporte une valeur ajoutée là où elle est la plus nécessaire.
- 100 millions € pour aider l'Albanie à surmonter les conséquences dévastatrices du séisme du 26 novembre 2019, une partie des 115 millions € promis par la Commission et de l' engagement total de 1,15 milliard €;
Le Parlement européen et le Conseil sont à présent invités à approuver dès que possible les modifications budgétaires proposées afin de veiller à ce que les fonds puissent répondre aux besoins les plus pressants.
La proposition de la Commission européenne portera le budget total de la toute première réserve rescEU de matériel médical (respirateurs, masques de protection et matériel médical de base) à 80 millions €.
L'argent permettra par exemple au Parquet de recruter rapidement du personnel qualifié et d'acquérir des équipements informatiques pour pouvoir commencer à traiter les premières affaires.
- 3,6 millions € destinés au Centre européen de prévention et de contrôle des maladies en vue d'améliorer sa capacité à recenser et évaluer les menaces que posent les maladies transmissibles pour la santé humaine de même qu'à communiquer sur ces menaces et, en particulier, en vue d'augmenter sa capacité d'expertise à la lumière de la crise du coronavirus;
- 350 millions € d'assistance financière en matière de migration destinée à la Grèce, à ajouter aux 350 millions € d'aide d'urgence déjà versés, conformément à l' engagement pris par la présidente von der Leyen lors de sa visite en Grèce;
La Commission présente un projet de budget rectificatif, dans lequel elle propose de réorganiser une partie des dépenses de l'Union de l'année en fonction des priorités les plus récentes, afin d'assurer le financement de ces opérations.
La Commission européenne a proposé aujourd'hui de mobiliser 75 millions € sur le budget de l'Union pour aider ses États membres à rapatrier leurs ressortissants et pour accroître le budget destiné à la réserve rescEU de matériel médical.
- 3,3 millions € supplémentaires destinés au Parquet européen pour accroître son budget 2020.
Coronavirus: la Commission accroît son budget destiné aux vols de rapatriement
En tenant compte du soutien déjà mobilisé depuis le début de l'année pour la gestion des procédures, les fonds alloués au Parquet pour l'année 2020 connaissent donc une augmentation de 48 %.
Coronavirus: la Commission accroît son budget destiné aux vols de rapatriement et à la réserve rescEU
La mesure de soutien luxembourgeoise
Nous continuons d'œuvrer étroitement avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide, coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56805 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Cette modification restera en place jusqu'au 31 décembre 2020 mais pourra être réexaminée avant cette date.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les entreprises verseront les primes de garantie comme prévu dans l'encadrement temporaire.
La Commission a constaté que la mesure prise par le Luxembourg était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le régime est accessible à toutes les entreprises, à l'exception de celles dont les activités concernent la promotion, la location et la vente immobilières ainsi que la prise de participations financières.
Après que la mesure luxembourgeoise adoptée le 24 mars 2020 a été autorisée, le Luxembourg a notifié à la Commission une mesure de soutien supplémentaire, sous la forme de garanties sur des prêts, au titre de l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime luxembourgeois que nous avons autorisé ce jour permet l'octroi de garanties sur des prêts à des conditions préférentielles afin d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements et à poursuivre leur activité en ces temps difficiles.
La Commission européenne a autorisé aujourd'hui un autre régime d'aides d'État luxembourgeois visant à soutenir l'économie luxembourgeoise dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Cette modification permettra en principe aux organismes publics d'assurance d'intervenir et de fournir une assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement non cessibles dans le pays concerné.
ii) aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
v) aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme: l'encadrement prévoit davantage de souplesse quant à la manière de démontrer que les risques ne sont pas cessibles dans certains pays, ce qui permet aux États membres de fournir une assurance-crédit à l'exportation à court terme lorsque cela est nécessaire.
Le 27 mars, la Commission a encore accru cette souplesse: à la suite d'une consultation publique urgente, elle a décidé de modifier l'annexe afin de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à risques cessibles figurant dans la communication de 2012 concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme , de façon à augmenter la disponibilité des capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise une mesure de garantie luxembourgeoise visant à soutenir davantage l'économie durant la flambée de coronavirus
Communiqué de presse27 mars 2020Bruxelles
En parallèle, la demande d'assurance devrait fortement augmenter du fait de la crise actuelle.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «La gestion des retombées économiques de la flambée de coronavirus exige que nous agissions rapidement.
Les crédits à l'exportation permettent aux acquéreurs de biens et/ou de services de différer leur paiement.
La modification de la communication sera publiée au Journal officiel de l'Union européenne et sur le site web de la Commission consacré à la concurrence dans la section relative aux instruments d'aide spécifiques .
La consultation publique a fait apparaître une insuffisance imminente de la capacité d'assurance privée pour les exportations vers tous les pays.
Aujourd'hui, nous avons adopté une solution globale pour l'assurance-crédit à l'exportation à court terme.
Avant cette date et dans un souci de sécurité juridique, la Commission réévaluera la situation et fournira des informations claires concernant les «pays à risques cessibles» au-delà du 31 décembre 2020.
Le 23 mars 2020, après que certains États membres eurent annoncé s'attendre à une contraction globale du marché de l'assurance privée pour les exportations vers l'ensemble des pays en raison de la flambée de coronavirus, la Commission a lancé une consultation publique urgente.
La modification de l'annexe de la communication relative à l'assurance-crédit à l'exportation à court terme renforce encore cette flexibilité.
Les paiements différés impliquent un risque de crédit pour le vendeur/exportateur, qui s'assure contre ce risque, généralement auprès d'organismes d'assurance privés (l'«assurance-crédit à l'exportation»).
Selon la communication relative à l'assurance-crédit à l'exportation à court terme en vigueur depuis 2013, les échanges commerciaux au sein des 27 États membres de l'Union et des neuf pays de l'OCDE énumérés à son annexe, avec une durée de risque maximale de moins de deux ans, impliquent des risques cessibles et ne devraient en principe pas être assurés par l'État ou par des organismes d'assurance bénéficiant du soutien de l'État.
Se basant sur les résultats de la consultation publique et les indicateurs économiques pertinents, la Commission a décidé de considérer tous les risques associés aux exportations vers tous les pays énumérés à l'annexe comme temporairement non cessibles et de retirer tous les pays de la liste des pays à risques cessibles jusqu'au 31 décembre 2020.
Avec cette modification, les entreprises touchées par la flambée de coronavirus pourront contracter des polices d'assurance-crédit à l'exportation à court terme auprès d'organismes publics.
Cela permettra d'augmenter la disponibilité des organismes publics d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission modifie la communication relative à l'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte des conséquences économiques de la flambée de coronavirus
L' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 adopté le 19 mars 2020 avait déjà introduit davantage de flexibilité quant à la façon de démontrer que les risques associés à certains pays n'étaient pas cessibles, permettant ainsi à l'État de fournir une assurance-crédit à l'exportation à court terme en cas de nécessité.
La Commission européenne a décidé de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à risques cessibles figurant dans la communication relative à l'assurance-crédit à l'exportation à court terme .
À la suite de cette modification, les organismes publics d'assurance seront en principe en mesure d'intervenir pour couvrir des risques associés à des crédits à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre concerné ne doive démontrer que le pays en question est temporairement un pays à «risques non cessibles».
La modification de la communication renforce la flexibilité instaurée par l' encadrement temporaire des aides d'État de la Commission quant à la possibilité que des organismes publics d'assurance assurent des crédits à l'exportation à court terme.
Cette consultation publique visait à évaluer la disponibilité de capacités privées d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour les exportations vers tous les pays figurant sur la liste des pays à risques cessibles de la communication relative à l'assurance-crédit à l'exportation à court terme, et ce dans l'éventualité de modifier à titre temporaire la liste des pays à risques cessibles.
Aides d'État: la Commission modifie la communication sur l'assurance-crédit à l'exportation à court
Communiqué de presse30 mars 2020Bruxelles
Elle limite également le risque pris par l'État à un maximum de 80 %.
La mesure de soutien danoise
Les sous-traitants de ces entreprises pourront également en bénéficier s'ils sont eux-mêmes des PME.
Cette mesure est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56808 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Aides d'État: coronavirus: régime danois de garanties de liquidités
En particulier, elle couvre des garanties sur des crédits de fonctionnement dont la durée et le volume sont limités.
Sur cette base, la Commission a autorisé la mesure concernée en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La Commission a estimé que la mesure prise par le Danemark était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ces garanties soutiendront les prêts octroyés à ces PME, mais ne pourront pas prendre pas la forme d'aides à l'exportation subordonnées aux activités d'exportation.
Nous continuerons à travailler en étroite coopération avec les États membres afin de trouver des solutions pratiques permettant d'atténuer l'impact économique du coronavirus dans le respect des règles européennes.»
Par exemple, les États membres peuvent prévoir des adaptations d'effet général en faveur des entreprises (et notamment différer le paiement des taxes et des impôts ou subventionner le chômage partiel dans tous les secteurs), qui ne relèvent pas des règles en matière d'aides d'État.
Ce régime, dont pourront bénéficier les PME qui enregistrent un certain volume d'exportations, a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
Ce régime vise à limiter les risques liés à l'octroi de crédits de fonctionnement aux entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de cette épidémie, et à garantir ainsi la poursuite de leurs activités.
Les PME seront éligibles à cette aide, qui prendra la forme de garanties d'État sur les prêts et les crédits, si leurs exportations représentent au moins 10 % de leurs revenus annuels et si ces entreprises sont confrontées ou craignent d'être confrontées à une baisse de leurs revenus d'au moins 30 % par rapport à la situation qui prévalait avant la flambée de coronavirus au Danemark.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «En ces temps difficiles, ce régime danois de garanties de 1 milliard de DKK, soit environ 130 millions d'euros, aidera les PME dont les activités d'exportation sont importantes.
La Commission en a conclu que ce régime de garanties mis en place par le Danemark pour les PME exportatrices aiderait à gérer l'impact économique du coronavirus dans ce pays.
Le 27 mars, la Commission a encore accru cette souplesse: à la suite d'une consultation publique urgente, elle a décidé de modifier l'annexe afin de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à risques cessibles figurant dans la communication concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme , de façon à augmenter la disponibilité des capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime danois de 130 millions d'€ de garanties pour les PME dont les activités d'exportation sont touchées par la flambée de coronavirus
Le Danemark a notifié à la Commission un régime de garanties de liquidités d'un montant de 1 milliard de DKK (environ 130 millions d'€) visant certaines catégories de PME touchées par la flambée de coronavirus, au titre du cadre temporaire .
La Commission européenne a jugé conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État un régime danois de garanties de liquidités de 1 milliard de DKK (environ 130 millions d'€) destiné aux petites et moyennes entreprises (PME) exportatrices touchées par la flambée de coronavirus.
La mesure de soutien française
La mesure est dotée d'un budget prévisionnel de 1,2 milliard d'euros.
Il s'agit là d'un nouvel exemple de notre étroite coopération avec les États membres afin de garantir un soutien efficace et rapide à l'économie en ces temps difficiles.»
En particulier, il autorise l'octroi de subventions directes, qui ne peuvent pas dépasser 3 500 euros par entreprise.
Les bénéficiaires sont des entreprises comptant 10 salariés au maximum et dont le chiffre d'affaires annuel n'excède pas un million d'euros.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56823 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Les entreprises sont éligibles lorsque leur activité a été suspendue par décision administrative à la suite de la flambée de coronavirus ou lorsque leur chiffre d'affaires mensuel en mars 2020 a chuté de 70 % par rapport à leur chiffre d'affaires de l'année précédente au cours de la même période.
Le 13 mars 2020, la Commission a adopté une communication relative à une réaction économique coordonnée à la flambée de COVID-19 qui expose ces possibilités.
La Commission a constaté que le régime notifié par la France était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Nous avons autorisé cette mesure au titre du nouvel encadrement temporaire des aides d'État.
Le régime, appelé «Fonds de solidarité», a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
Le soutien apporté consiste en l'octroi de subventions directes afin de permettre aux bénéficiaires de couvrir leurs coûts de fonctionnement dans le contexte difficile causé par la pandémie de coronavirus.
Le 27 mars, la Commission a encore accru cette souplesse: à la suite d'une consultation publique urgente, elle a décidé de modifier l'annexe afin de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à risques cessibles figurant dans la communication de 2012 concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme ,de façon à augmenter la disponibilité des capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la flambée de coronavirus.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Avec ce régime d'aides de 1,2 milliard d'euros, la France aidera les petites et les microentreprises ainsi que les travailleurs indépendants touchés par la flambée de coronavirus à couvrir leurs coûts de fonctionnement et à passer le cap de la crise.
Celle-ci est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: la Commission autorise un régime français de «Fonds de solidarité» doté d'un budget de 1,2 milliard d'euros en faveur des petites entreprises qui rencontrent des difficultés financières temporaires en raison de la flambée de coronavirus
La Commission européenne a estimé que le régime français de 1,2 milliard d'euros destiné à soutenir les petites et microentreprises ainsi que les travailleurs indépendants touchés par les répercussions économiques de l'épidémie de coronavirus était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La France a notifié à la Commission, en vertu de l' encadrement temporaire , un régime en faveur des petites et microentreprises ainsi que des travailleurs indépendants touchés par la flambée de coronavirus.
Les mesures de soutien irlandaises
Plus particulièrement, le montant maximal de l'aide ne dépasse pas 800 000 euros par entreprise.
Le budget du régime est estimé à 200 millions d'euros.
Aides d'État: coronavirus: régime irlandais d'avances remboursables
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56845 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Le régime s'applique aux entreprises en Irlande qui emploient au moins 10 personnes à temps plein dans certains secteurs manufacturiers et/ou dans des secteurs participant aux échanges internationaux.
La Commission a constaté que le régime notifié par l'Irlande était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Cette aide, qui se présentera sous la forme d'avances remboursables, sera accessible aux entreprises qui enregistrent ou s'attendent à enregistrer une baisse de chiffre d'affaires d'au moins 15 % par rapport à leurs revenus antérieurs à la flambée de coronavirus en Irlande.
Cette mesure, qui prendra la forme d'avances remboursables, aidera les entreprises touchées par la flambée de coronavirus à surmonter cette crise et à rebondir avec vigueur par la suite.»
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Avec ce régime irlandais d'un montant de 200 millions d'euros que nous avons autorisé sur la base de l'encadrement temporaire des aides d'État, nous continuons d'œuvrer avec les États membres à un soutien en temps utile à l'économie en cette période difficile.
Aides d'État: la Commission autorise un régime d'aides irlandais de 200 millions d'euros visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée actuelle de coronavirus *
Le 27 mars, la Commission a encore accru cette souplesse: à la suite d'une consultation publique urgente, elle a décidé de modifier l'annexe afin de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à risques cessibles figurant dans la communication de 2012 concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme, de façon à augmenter la disponibilité des capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la flambée de coronavirus.
La Commission européenne a estimé qu'un régime d'aides irlandais de 200 millions d'euros destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Cette mesure est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
L'Irlande a notifié à la Commission, en vertu de l' encadrement temporaire , un régime de 200 millions d'euros destiné à venir en aide aux entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
La communication présente aujourd'hui des orientations sur trois fronts:
Des orientations sur les dispositifs médicaux seront également disponibles dans les prochains jours.
Les orientations que nous publions aujourd'hui soutiendront nos entreprises dans cet effort.
La Commission lutte contre l'épidémie de coronavirus sur tous les fronts et elle coordonne une réponse européenne commune.
Cette recommandation prévoit deux scénarios dans lesquels des produits peuvent être mis sur le marché même si les procédures d'évaluation de la conformité n'ont pas encore été finalisées.
De nombreuses entreprises se sont déjà mobilisées, et nous les aidons non seulement à faire en sorte que cette mobilisation soit rapide, mais aussi à ce que leurs produits respectent toutes les normes de sécurité nécessaires ».
Nous prenons des mesures décisives pour renforcer nos secteurs de la santé publique et pour atténuer l'impact socio-économique de la crise dans l'Union européenne.
Il vise à répondre à des questions fréquentes que la Commission reçoit des opérateurs de produits cosmétiques et d'autres secteurs, qui sont fortement engagés dans l'accroissement ou la conversion de leur capacité de production à l'égard de ces produits;
Coronavirus: La Commission publie des questions et des réponses pour contribuer à accroître la production de fournitures médicales sûres
L'épidémie de coronavirus nécessite l'aide et la collaboration des fabricants.
Elle fournit également d'autres informations sur les normes applicables aux EPI et certains types de dispositifs médicaux qui ont été mis gratuitement à la disposition de tous les opérateurs économiques par les organisations européennes de normalisation, grâce à un accord avec la Commission européenne du 20 mars.
Nous mobilisons tous les moyens disponibles pour aider nos États membres à coordonner leurs réponses nationales et nous fournissons des informations factuelles sur la propagation du virus et sur les mesures efficaces permettant de le contenir.
Ces documents visent en outre à aider les fabricants et les autorités de surveillance du marché à faire en sorte que ces produits respectent les normes de sécurité nécessaires et qu'ils soient efficaces.
Ces documents publiés aujourd'hui donnent des conseils pratiques sur l'application de la recommandation de la Commission relative aux évaluations de la conformité des EPI et de certains types de dispositifs médicaux, publiée le 13 mars.
Les entreprises ont fait part de leur solidarité et ont proposé de fournir des conseils pratiques et techniques afin de contribuer à accroître la production d'EPI ainsi que de fournitures médicales.
Thierry Breton, commissaire chargé du marché intérieur, s'est exprimé en ces termes: «Nous agissons rapidement et nous nous mobilisons pour renforcer et créer de nouvelles lignes de production concernant les matériels de santé d'urgence et les équipements de protection partout en Europe.
La Commission collabore activement avec les entreprises afin d'encourager la montée en puissance de la production globale de ces matériels dans l'UE et fournit les orientations nécessaires à cet égard.
Le document vise à préciser les cadres juridiques de l'UE applicables à ces produits et définit des exemples de normes techniques que les fabricants peuvent utiliser pour mettre des produits conformes sur le marché de l'UE.
Pour lutter contre le coronavirus, nous devons tous répondre présent et, à cet égard, la contribution de nos entreprises est essentielle.»
Elles expliquent également le rôle des autorités nationales, notamment celui des autorités chargées de la surveillance du marché, en vue de garantir un niveau adéquat de sureté et de sécurité des équipements originaires de pays tiers qui sont mis sur le marché de l'UE;
le deuxième document vise à fournir des orientations aux opérateurs économiques et aux PME, notamment en ce qui concerne le cadre juridique applicable à la mise sur le marché de gel hydro-alcoolique (c'est-à-dire le règlement sur les produits cosmétiques et le règlement sur les produits biocides) et les conseils qui peuvent être fournis à l'utilisateur.
Sella Kyriakides, commissaire chargé de la santé et de la sécurité alimentaire, s'est exprimé en ces termes: «Il est essentiel d'accélérer la fourniture d'équipements de protection médicale et individuelle afin de remédier aux pénuries et de permettre à nos professionnels de la santé de continuer à sauver des vies.
le troisième document formule des orientations sur les procédures d'évaluation de la conformité pour l'impression 3D et les produits imprimés en 3D, dans la perspective d'un usage médical en liaison avec l'épidémie de coronavirus.
Aujourd'hui, la Commission propose des orientations pour aider les fabricants à intensifier la production d'équipements et de matériel médicaux essentiels dans trois domaines: la production de masques et d'autres équipements de protection individuelle (EPI), les nettoyants sans rinçage pour les mains ainsi que les désinfectants pour les mains et l' impression 3D dans le contexte de l'épidémie de coronavirus.
les premières orientations aident les fabricants à évaluer les exigences légales et techniques applicables avant d'importer de nouveaux produits dans l'UE, ou encore à lancer de nouvelles installations et à reconvertir des installations existantes en vue de produire des équipements de protection tels que des masques, des gants et des blouses chirurgicales pour satisfaire la demande sans précédent apparue dans le cadre de l'épidémie de coronavirus.
Les mesures de soutien estoniennes
Il sera accessible aux entreprises de tous les secteurs et sur l'ensemble du territoire estonien.
Il sera accessible à toutes les entreprises, sous réserve de certaines exceptions définies par l'Estonie (excluant, par exemple, certaines activités ou entreprises actives dans des secteurs tels que l'agriculture, le tabac, le clonage et la modification génétique).
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56804 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Le premier régime sera mis en œuvre et géré par la Fondation publique KredEx.
Le second régime sera mis en œuvre et géré par la Fondation publique estonienne pour le développement rural.
En particulier: i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les commissions de garantie et les taux d'intérêt ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Dans le cadre de ces deux régimes, dotés d'un budget total estimé à 1,75 milliard d'euros, l'aide consistera soit à fournir des garanties publiques sur des prêts nouveaux ou existants, soit à octroyer des prêts à des conditions favorables.
La Commission a estimé que les mesures envisagées par l'Estonie étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les régimes estoniens dotés d'un budget d'1,75 milliard d'euros permettront de fournir des garanties publiques sur des prêts et d'octroyer des prêts à des conditions préférentielles.
Ils aideront les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements et à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
La Commission européenne a autorisé deux régimes d'aides d'État estoniens visant à soutenir l'économie estonienne dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes estoniens dotés d'un budget d'1,75 milliard d'euros visant à soutenir l'économie durant la flambée de coronavirus
L'Estonie a notifié à la Commission, en vertu de l'encadrement temporaire, deux régimes d'aides visant à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
Ces régimes ont pour objectif d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement ou en investissements.
Communiqué de presse6 avril 2020Bruxelles
Pour en savoir plus
Les principales modalités de ces garanties seront les suivantes:
C'est la raison pour laquelle des garanties de l'UE à l'appui de ces prêts sont nécessaires.
Coronavirus: Commission et Fonds européen d'investissement
couverture des risques plus élevée - jusqu'à 80 % des pertes potentielles sur les prêts individuels (par opposition à la norme de 50 %);
accent mis sur les prêts de fonds de roulement dans l'ensemble de l'Union;
Le vice-président exécutif de la Commission européenne pour une économie au service des personnes, M. Valdis Dombrovskis, s'est exprimé en ces termes: «Partout en Europe, nos entreprises éprouvent des difficultés.
Les derniers chiffres de l'EFSI par secteur et par pays sont disponibles ici .
D'autres intermédiaires financiers peuvent accéder aux garanties à la suite d'une procédure de demande rapide.
M. Alain Godard, directeur général du FEI, a quant à lui déclaré: «En cette période de crise sans précédent, il est essentiel que les PME reçoivent le soutien dont elles ont besoin.
Ces entreprises sont généralement les plus touchées en cas de crise, et il est essentiel de les soutenir en leur fournissant des liquidités suffisantes pour leur permettre de survivre à la crise.
accès simplifié et plus rapide à la garantie du FEI;
De cette manière, de nouveaux fonds pourront déjà commencer à être acheminés vers les entreprises durement touchées en avril.
Cette première étape est certes importante, mais le groupe BEI continuera d'œuvrer à la recherche de solutions supplémentaires pour répondre rapidement aux besoins de financement des entrepreneurs dans toute l'Europe.»
Les PME pourront s'adresser directement à leurs banques et à leurs bailleurs de fonds locaux participant au programme, qui figureront sur la liste www.access2finance.eu .
Le plan d'investissement pour l'Europe a déjà généré plus de 460 milliards d'euros d'investissements et soutenu 1,1 million de jeunes entreprises et de PME dans toute l'Europe.
Le Fonds européen d'investissement (FEI) fait partie du Groupe Banque européenne d'investissement.
Les fonds seront acheminés dès ce mois-ci, par l'intermédiaire des banques et bailleurs de fonds locaux, pour venir en aide aux entreprises les plus durement touchées par la crise.»
Pour débloquer 1 milliard d'euros du budget de l'UE, la Commission et le groupe BEI ont apporté une série d'amendements à leurs accords spécifiques.
Le FEI travaille activement afin d'apporter une réponse rapide et adéquate à la pandémie de COVID-19 et nous sommes heureux de lancer cette nouvelle initiative de 8 milliards d'euros avec la Commission aujourd'hui.
Le Fonds européen pour les investissements stratégiques (EFSI) est le pilier financier du plan d'investissement pour l'Europe, qui a été lancé en novembre 2014 afin d'inverser la tendance à la baisse des niveaux d'investissement et de placer l'Europe sur la voie de la reprise économique.
Son approche innovante, fondée sur l'utilisation d'une garantie budgétaire de l'UE fournie au groupe BEI, permet de mobiliser des fonds publics et privés importants pour investir dans des secteurs stratégiques de l'économie européenne.
Au moins 60 % de cette somme sert à améliorer l'accès aux financements pour les PME en Europe, grâce à deux instruments financiers.
La Commission et le groupe BEI continueront de travailler à des mesures supplémentaires et utiliseront tous les outils à leur disposition pour aider à contenir la pandémie de coronavirus et à faire face à ses conséquences économiques.
À ce titre, il contribue à la réalisation des objectifs de l'UE en matière de soutien à l'innovation, à la recherche et au développement, à l'esprit d'entreprise, à la croissance et à l'emploi.
Toutefois, dans une situation de pénurie de liquidités, les banques ne sont pas encouragées à prêter de l'argent aux PME en raison d'une augmentation soudaine du risque perçu.
L'UE réagit rapidement pour tenter d'atténuer le choc et aider les petites et moyennes entreprises, qui sont particulièrement vulnérables.
L'une des conséquences économiques immédiates de la pandémie de coronavirus est le manque soudain de liquidités auquel font face les petites et moyennes entreprises.
conditions plus souples, y compris reports, rééchelonnements ou dispenses temporaires de remboursement.
Dans le cadre d'Horizon 2020, les instruments financiers InnovFin - Financement européen de l'innovation - visent à faciliter et à accélérer l'accès au financement pour les entreprises innovantes dans toute l'Europe.
L'annonce faite aujourd'hui répond à l'engagement pris dans la communication de la Commission du 13 mars visant à apporter une aide immédiate aux PME durement touchées, avec des fonds pouvant être versés dès le mois d'avril.
Horizon 2020 est le programme de l'Union en faveur de la recherche et l'innovation pour la période 2014-2020 et est doté d'un budget total de 77 milliards d'euros.
Sa principale mission est de soutenir les microentreprises et les PME européennes en leur facilitant l'accès aux financements.
Le mécanisme de fonds propres pour la croissance du programme COSME contribue à fournir du capital-risque aux PME, principalement pendant les phases d'expansion et de croissance.
Elle fait partie du train de mesures annoncé par le groupe BEI le 16 mars afin de mobiliser rapidement un soutien aux PME et aux entreprises à moyenne capitalisation européennes.
La Commission européenne a débloqué 1 milliard d'euros au titre du Fonds européen pour les investissements stratégiques (EFSI), qui servira de garantie au Fonds européen d'investissement (FEI), faisant partie du Groupe Banque européenne d'investissement.
À la suite de l'appel à manifestation d'intérêt publié aujourd'hui, les intermédiaires financiers ayant des accords FEI existants au titre de ces programmes COSME et InnovFin pourront accéder aux nouvelles garanties dès qu'ils en auront fait la demande.
Coronavirus: la Commission et le Fonds européen d'investissement (entité du groupe BEI) débloquent 8 milliards d'euros pour financer 100 000 petites et moyennes entreprises
Il conçoit et met en œuvre des opérations de capital-risque et de capital de croissance, ainsi que des instruments de garantie et de microfinancement, ciblant spécifiquement ce segment du marché.
Aujourd'hui, la Commission et le Fonds européen d'investissement mettent à disposition 8 milliards d'euros de financement, apportant une aide de trésorerie immédiate aux PME en Europe touchées par la pandémie de coronavirus.
Le mécanisme de garantie des prêts du programme COSME appuie les garanties et les contre-garanties accordées aux institutions financières afin de les aider à fournir plus de prêts et de crédits-bails aux PME.
Cela permettra au FEI d'émettre des garanties spéciales pour encourager les banques et d'autres bailleurs de fonds à octroyer des liquidités à au moins 100 000 PME et petites entreprises à moyenne capitalisation européennes frappées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus, pour un financement disponible estimé à 8 milliards d'euros.
À partir d'aujourd'hui, le FEI offre au marché des garanties soutenues par l'EFSI spécialement conçues pour contenir les effets de la pandémie sur les petites et moyennes entreprises et les petites entreprises à moyenne capitalisation.
Les garanties seront offertes par l'intermédiaire du FEI sur le marché, au moyen d'un appel à manifestation d'intérêt publié aujourd'hui qui s'adresse à plusieurs centaines d'intermédiaires financiers, principalement des banques et d'autres bailleurs de fonds.
Le milliard d'euros débloqué par l'EFSI au titre du mécanisme de garantie des prêts du programme COSME et par le volet «Garanties pour les PME» du dispositif InnovFin au titre du programme Horizon 2020 permet au FEI de fournir des garanties d'un montant de 2,2 milliards d'euros aux intermédiaires financiers, ce qui libère 8 milliards d'euros de financements disponibles.
En particulier, le volet «Garanties pour les PME» du dispositif InnovFin accorde des garanties et des contre-garanties pour des emprunts allant de 25 000 à 7,5 millions d'euros, afin d'améliorer l'accès au financement des PME innovantes et des petites entreprises à moyenne capitalisation.
Dans le cadre du volet «Garanties pour les PME» du dispositif InnovFin, un mécanisme géré par le FEI, les intermédiaires financiers (banques et autres établissements financiers) bénéficient d'une garantie couvrant une partie de leurs pertes liées aux financements couverts par ce mécanisme.
Les nouvelles modalités seront accessibles tant aux nouveaux intermédiaires financiers qu'à ceux existants collaborant déjà avec le FEI, qui étendra les conditions spéciales à plus de cent mille entreprises bénéficiant de garanties au titre du mécanisme de garantie des prêts du programme COSME et du volet «Garanties pour les PME» du dispositif InnovFin.
COSME est le programme de l'UE pour la compétitivité des entreprises et les petites et moyennes entreprises (PME) pour la période 2014-2020.
Nous devons agir de manière coordonnée.
La modification de l'encadrement temporaire sera en place jusqu'à la fin du mois de décembre 2020.
La modification comporte donc un certain nombre de garde-fous.
Afin de garantir la sécurité juridique, la Commission évaluera avant cette date s'il est nécessaire de la prolonger.
Aides d'État: la Commission étend l'encadrement temporaire
L'encadrement temporaire reconnaît que l'ensemble de l'économie de l'UE est confrontée à une perturbation grave.
Elles devraient être particulièrement utiles pour répondre très rapidement aux besoins urgents en liquidités des petites et moyennes entreprises.
La modification adoptée aujourd'hui étend l'encadrement temporaire en prévoyant cinq types de mesures d'aide supplémentaires:
Les avancées relatives aux traitements médicaux et à l'endiguement du coronavirus bénéficieront ainsi à l'ensemble des citoyens européens.
L'encadrement temporaire modifié renforce également les types d'aide existants que les États membres peuvent accorder aux entreprises dans le besoin.
Compte tenu de la taille limitée du budget de l'Union, l'essentiel de la réaction aux conséquences économiques de la flambée de COVID-19 viendra des budgets nationaux des États membres.
Il s'agit notamment de médicaments (y compris de vaccins) et de traitements; de dispositifs médicaux et d'équipements hospitaliers et médicaux (y compris des appareils de ventilation et des vêtements de protection, ainsi que des outils de diagnostic); de désinfectants; d'outils de collecte et de traitement de données utiles à la lutte contre la propagation du virus.
Un soutien supplémentaire peut donc être accordé aux projets transfrontières entre États membres et pour la fourniture de produits dans des délais appropriés.
Les aides en faveur de la R&D portant sur le coronavirus ne peuvent être octroyées que si les bénéficiaires s'engagent à accorder des licences non exclusives, à des conditions de marché équitables, à des tiers dans l'Espace économique européen.
En outre, nous avons étendu l'encadrement temporaire afin d'accorder aux États membres des possibilités supplémentaires d'alléger les contraintes de liquidité auxquelles les entreprises sont confrontées et de sauver des emplois dans les secteurs et les régions particulièrement touchés par cette crise.»
Enfin, la Commission évalue en permanence si de nouvelles mesures sont nécessaires pour compléter la panoplie de mesures dont disposent les États membres pour soutenir leurs économies en cette période difficile et aider les entreprises à rebondir vigoureusement après la crise, y compris une nouvelle modification de l'encadrement temporaire.
Par exemple, elle lie les aides à la fabrication de produits et d'équipements utiles pour lutter contre le coronavirus à une mise en œuvre très rapide des projets subventionnés.
Il permet aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie, tout en limitant les éventuelles conséquences négatives sur l'équité des conditions de concurrence au sein du marché unique
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «La modification de l'encadrement temporaire adoptée aujourd'hui permettra davantage aux États membres de soutenir les entreprises qui développent et fabriquent des produits indispensables à la lutte contre le coronavirus, tels que des vaccins, des médicaments, des dispositifs médicaux, des désinfectants et des équipements de protection.
Dans ce contexte, la Commission analyse également les règles existantes en matière d'aides d'État afin de vérifier la cohérence avec les principes avalisés dans l'encadrement temporaire pour les mesures d'aide d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 actuelle.
Les règles en matière d'aides d'État permettent aux États membres de prendre des mesures rapides et efficaces pour aider les citoyens et les entreprises (en particulier les PME) qui sont confrontés à des difficultés économiques en raison de la flambée de COVID-19.
Ils peuvent également accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la flambée de COVID-19 et directement causés par celle-ci.
Afin d'encourager la coopération et de soutenir une action rapide, les entreprises peuvent bénéficier d'un supplément d'aide lorsque leur investissement est financé par plusieurs États membres et lorsqu'il est réalisé dans un délai de deux mois suivant la date de demande de l'aide.
L'encadrement temporaire modifié aidera davantage à cibler le soutien au développement de produits utiles à la lutte contre le coronavirus, à la protection des emplois et au soutien à l'économie, tout en limitant les conséquences négatives sur l'équité des conditions de concurrence au sein du marché unique.
v) Soutien ciblé sous la forme de subventions salariales en faveur des salariés: afin d'aider à limiter les conséquences de la crise du coronavirus sur les travailleurs, les États membres peuvent contribuer aux coûts salariaux des entreprises de secteurs ou de régions qui ont le plus souffert de la flambée de COVID-19 et qui auraient dû licencier du personnel en l'absence d'aide.
Aides d'État: la Commission étend l'encadrement temporaire afin de permettre aux États membres d'accélérer la recherche, la mise à l'essai et la fabrication de produits utiles pour combattre le coronavirus, de protéger les emplois et de soutenir davantage l'économie dans le contexte de COVID-19*
ii) Soutien à la construction et à la mise à niveau d'installations d'essai:les États membres peuvent octroyer des aides sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes afin de soutenir les investissements permettant la construction ou la mise à niveau d'infrastructures nécessaires pour mettre au point et tester des produits liés à la COVID-19, jusqu'au premier déploiement industriel.
iv) Soutien ciblé sous la forme de reports de paiement des impôts et des taxes et/ou de suspensions de cotisations de sécurité sociale:afin de réduire les contraintes de liquidité auxquelles les entreprises sont confrontées à cause de la crise du coronavirus et de protéger les emplois, les États membres peuvent accorder des reports ciblés de paiement des impôts et taxes et des cotisations de sécurité sociale dans les secteurs, les régions ou les types d'entreprises qui sont particulièrement touchés par la pandémie.
Par exemple, il permet désormais aux États membres d'octroyer, à concurrence de la valeur nominale de 800 000 EUR par entreprise, des prêts à taux zéro et des garanties de prêts couvrant l'intégralité du risque, ou d'apporter des fonds propres Ces aides peuvent également être combinées avec des aides de minimis (pour porter le soutien par entreprise à un montant pouvant atteindre 1 million €) et avec d'autres types d'aides.
iii) Soutien à la fabrication de produits utiles à la lutte contre la flambée de COVID-19: les États membres peuvent octroyer des aides sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes afin de soutenir les investissements permettant la fabrication rapide de produits utiles à la lutte contre le coronavirus (énumérés au point 2).
Le 19 mars, la Commission a adopté, sur la base de l'article 107, paragraphe 3, point b), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, un nouvel encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19.
i) Soutien à la recherche et au développement (R&D) liés à la COVID-19:pour faire face à la crise sanitaire actuelle, les États membres peuvent octroyer des aides sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux en faveur de la R&D portant sur la COVID-19 et sur d'autres éléments liés à la lutte contre le virus.
La Commission européenne a adopté une modification étendant l' encadrement temporaire adopté le 19 mars 2020 afin de permettre aux États membres d'accélérer la recherche, la mise à l'essai et la fabrication de produits utiles pour combattre le coronavirus, de protéger les emplois et de soutenir davantage l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19.
Vous pouvez le regarder ici .
Je tiens à exprimer une nouvelle fois mon profond respect et toute ma gratitude aux professionnels de la santé dans l'ensemble de l'Europe.
La Commission a rapidement approuvé les demandes reçues de l'ensemble des États membres.
Mme Ursula von der Leyen, présidente de la Commission, a fait parvenir un message vidéo concernant la décision adoptée ce jour.
M. Paolo Gentiloni, commissaire chargé de l'économie, a quant à lui déclaré ce qui suit: «Dans cette situation d'urgence, il est essentiel que les équipements et dispositifs médicaux parviennent rapidement là où ils sont nécessaires.
Elle s'appliquera pendant une période de 6 mois, renouvelable.
Les mesures adoptées aujourd'hui devraient leur permettre de recevoir les équipements dont ils ont besoin pour se protéger et continuer à sauver des vies.»
La législation actuelle de l'UE dispose d'outils exceptionnels pour aider les victimes de catastrophes, qui peuvent être utilisés pour faire face à la crise sanitaire sans précédent engendrée par le coronavirus.
Elle peut être appliquée aux importations effectuées par des organismes publics ou des organismes caritatifs et philanthropiques agréés.
Il sera ainsi plus facile, d'un point de vue financier, d'obtenir le matériel médical dont les médecins, les infirmiers et les patients ont cruellement besoin.
L'octroi de la franchise nécessite une décision de la Commission, agissant à la demande de l'État membre concerné.
La décision adoptée ce jour prend effet rétroactivement à compter du 30 janvier.
En exonérant de droits de douane et de TVA les importations de ces produits en provenance de pays tiers, la Commission européenne contribuera à rendre ces produits plus accessibles.
De même, la législation de l'UE en matière de TVA ( directive 2009/132/CE du Conseil ) comporte des dispositions équivalentes en ce qui concerne l'exonération de TVA pour certaines importations définitives de biens.
La législation douanière de l'UE [ règlement (CE) n° 1186/2009 du Conseil ] prévoit la possibilité d'octroyer une franchise de droits au «profit des victimes de catastrophes».
Cette mesure couvre les masques et les équipements de protection ainsi que les kits de dépistage, les respirateurs et d'autres équipements médicaux.
Coronavirus: la Commission octroie une exonération de droits de douane et de TVA
Le 20 mars 2020, la Commission a invité tous les États membres ainsi que le Royaume-Uni à présenter une demande visant à exonérer de droits de douane et de TVA les importations d'équipements de protection et d'autres équipements médicaux en provenance de pays tiers, ce qu'ils ont tous fait.
La Commission a décidé aujourd'hui d'approuver les demandes des États membres et du Royaume-Uni sollicitant l'exonération temporaire des droits de douane et de la TVA sur les importations de dispositifs médicaux et d'équipements de protection en provenance de pays tiers afin de contribuer à la lutte contre le coronavirus.
Coronavirus: la Commission exonère de droits de douane et de TVA les importations d'équipements médicaux en provenance de pays tiers
Le contrat de prêt sera signé jusqu'à la fin de cette année et la durée du prêt sera de 6 ans.
Nous continuerons à travailler en étroite coopération avec les États membres afin de faire face aux effets économiques de la pandémie.»
Elle est en effet nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56856 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Aides d'État: coronavirus: prêt danois de 201 millions €
Plus particulièrement, le montant du prêt est destiné à couvrir les besoins de liquidités du fonds dans un avenir prévisible.
La mesure dispose d'un budget total de 1,5 milliard de DKK (environ 200 millions €).
Le prêt vise i) à garantir que les organisateurs de voyages continuent à disposer de liquidités suffisantes pour faire face aux dommages causés sur le marché des voyages à forfait, ii) à préserver la continuité de l'activité économique pendant et après la pandémie de coronavirus et iii) à assurer le règlement le plus rapide possible des remboursements y afférents aux voyageurs.
La mesure offrira ainsi une certaine sécurité aux consommateurs touchés dont les voyages ont été perturbés pendant la pandémie.
Dans le même temps, les États membres doivent s'engager à éviter tout cumul indu de mesures de soutien en faveur des mêmes entreprises afin de limiter l'aide à la réponse à leurs besoins réels.
Le régime a été autorisé en vertu de l'encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien, à l'exception des prêts et des garanties pour le même prêt et dépassant les seuils prévus par l'encadrement temporaire.
La Commission en a donc conclu que la mesure aiderait à gérer l'impact économique de la pandémie de coronavirus au Danemark.
La Commission a estimé que la mesure envisagée par le Danemark était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ce prêt vise à soutenir le fonds de garantie pour les voyages, qui fournit un remboursement aux voyageurs en cas d'annulation de voyages.
Plus particulièrement, la mesure couvre les voyages à forfait qui ont été annulés en raison des circonstances exceptionnelles causées par la pandémie de coronavirus et les interdictions de voyage imposées par la suite par le gouvernement danois.
La Commission a adopté un encadrement temporaire afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Le Danemark a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , une mesure d'aide sous la forme d'un prêt public.
En outre, l'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la flambée de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
En outre, le Danemark veillera à ce que le prêt accordé au fonds soit entièrement consacré au remboursement des contrats de voyages à forfait annulés en raison de la pandémie de coronavirus.
aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables: les États membres auront la possibilité de mettre en place des régimes accordant jusqu'à 800 000 € à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents;
Ils peuvent également accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la pandémie de coronavirus et directement causés par celle-ci.
La Commission européenne a conclu qu'un mécanisme de prêt public d'un montant maximal de 1,5 milliard de DKK (environ 200 millions €) envisagé par le Danemark en faveur du fonds de garantie pour les voyages («Rejsegarantifonden») était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer jusqu'à 200 000 € d'aides de minimis à une entreprise sur trois exercices fiscaux.
Ils pourront ainsi régler rapidement et efficacement les demandes introduites par les voyageurs à la suite de perturbations de voyages liées à la pandémie de coronavirus.
aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: certains États membres envisagent de s'appuyer sur les capacités de prêt existantes des banques et de les utiliser pour acheminer le soutien vers les entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises.
aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Aides d'État: la Commission autorise un prêt de 200 millions € envisagé par le Danemark en faveur du fonds de garantie pour les voyages pour les annulations de voyages dues à la pandémie de coronavirus
Le 27 mars, la Commission a encore accru cette souplesse: à la suite d'une consultation publique urgente, elle a décidé de modifier l'annexe afin de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à risques cessibles figurant dans la communication de 2012 concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme, de façon à augmenter la disponibilité des capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la pandémie de coronavirus.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «L'économie de l'UE tout entière subit une grave perturbation en raison de la pandémie de coronavirus, et les secteurs des voyages et du tourisme sont particulièrement touchés.Le prêt public danois de 200 millions € en faveur du fonds de garantie pour les voyages qui a été autorisé aujourd'hui fait en sorte que les organisateurs de voyages continuent à disposer de liquidités suffisantes.
aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme: l'encadrement prévoit davantage de souplesse quant à la manière de démontrer que les risques ne sont pas cessibles dans certains pays, ce qui permet aux États membres de fournir une assurance-crédit à l'exportation à court terme lorsque cela est nécessaire.
aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises: les États membres pourront accorder des prêts à des taux d'intérêt réduits aux entreprises.
La mesure de soutien maltaise
Le régime est doté d'un budget prévisionnel de 350 millions d'euros.
La Commission a conclu que la mesure était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56843 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que la mesure prise par Malte était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Dans le même temps, les États membres doivent s'engager à éviter tout cumul indu de mesures de soutien en faveur des mêmes entreprises afin de limiter l'aide à la satisfaction de leurs besoins réels.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans, et iv) les commissions de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Il aidera les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
En outre, l'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la pandémie de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime maltais doté d'un budget de 350 millions d'euros permettra de couvrir des prêts au moyen de garanties publiques afin de soutenir l'économie maltaise durant la pandémie de coronavirus.
Le 27 mars, la Commission a encore accru cette souplesse: à la suite d'une consultation publique urgente, elle a décidé de modifier l'annexe afin de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à risques cessibles figurant dans la communication de 2012 concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme , de façon à augmenter la disponibilité des capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la pandémie de coronavirus.
Le régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 .
Malte a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garanties couvrant les crédits de fonds de roulement octroyés par les banques commerciales pour soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides d'État maltais visant à soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garanties maltais d'un montant de 350 millions d'euros destiné à soutenir l'économie durant la pandémie de coronavirus
Communiqué de presse2 avril 2020Bruxelles
La mesure de soutien suédoise
Aides d'État: coronavirus: régime suédois de garantie de prêts
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56860 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que la mesure prise par la Suède était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les garanties peuvent être octroyées jusqu'au 30 septembre 2020 au plus tard, iii) les garanties ont une durée maximale de trois ans et ne peuvent être prolongées de trois années supplémentaires qu'à titre exceptionnel et iv) le risque assumé par l'État est limité à 70 % au maximum.
Le régime vise à limiter les risques liés à l'octroi de crédits aux entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de la crise actuelle et, ce faisant, à garantir la poursuite de leurs activités.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime de garantie suédois de 9,1 milliards € qui a été autorisé ce jour permettra aux entreprises de faire face à leurs besoins immédiats de liquidités et de poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
La Suède a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garantie couvrant les nouveaux prêts accordés par les banques commerciales en vue de soutenir les entreprises, et plus particulièrement les petites et moyennes entreprises (PME), touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides suédois de 100 milliards de SEK (environ 9,1 milliards €) visant à soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garantie suédois de 9,1 milliards € visant à soutenir l'économie durant la pandémie de coronavirus
L'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la pandémie de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La mesure de soutien allemande
Aides d'État: coronavirus: extension d'un régime allemand
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56863 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
De la même manière que le premier régime de prêts bonifiés, ce nouveau régime est ouvert à toutes les entreprises de l'économie réelle.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «La gestion des retombées économiques de la pandémie de coronavirus exige que les entreprises disposent de liquidités suffisantes pour couvrir leurs besoins en investissements et poursuivre leurs activités.
Grâce à ce régime, d'autres établissements publics peuvent également soutenir l'économie allemande et compléter les actions de la Kreditanstalt für Wiederaufbau.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les prêts ne peuvent être octroyés que jusqu'à la fin de cette année, iii) les prêts ont une durée maximale de six ans et iv) le régime prévoit un mécanisme permettant de garantir que les banques commerciales transmettent l'avantage que constituent les taux bonifiés aux entreprises qui ont besoin d'un soutien.
En particulier, cette extension permet l'octroi d'un soutien par d'autres autorités régionales et banques de développement non couvertes par les mesures existantes.
Aujourd'hui, nous avons autorisé une extension des régimes allemands de prêts bonifiés.
Alors que le régime initial était conçu de manière à ce que les prêts bonifiés ne puissent être octroyés que par la Kreditanstalt für Wiederaufbau («KfW») allemande, ce nouveau régime permet désormais également à d'autres autorités régionales et à des banques de développement de fournir un soutien selon les mêmes modalités.
Après l'autorisation des mesures allemandes concernant les prêts bonifiés adoptées le 22 mars 2020 , l'Allemagne a notifié à la Commission une mesure de soutien supplémentaire au titre de l' encadrement temporaire , mise en œuvre par l'intermédiaire des autorités fédérales et régionales allemandes, ainsi que par des banques de développement.
Les régimes de prêts bonifiés sont complétés par un autre régime autorisé par la Commission le 24 mars 2020 et prévoyant la mise à disposition de garanties sur les prêts.
Le régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
Cette modification permettra en principe aux organismes publics d'assurance d'intervenir et de fournir une assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement «non cessibles» dans le pays concerné.
La mesure a pour objectif de fournir des liquidités aux entreprises pour leur permettre de poursuivre leur activité malgré la situation difficile créée par la pandémie de coronavirus.
aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Le 27 mars, la Commission a encore accru cette souplesse: à la suite d'une consultation publique urgente, elle a décidé de modifier l'annexe afin de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à risques cessibles figurant dans la communication concernant l'assurance-crédit à l'exportation à court terme , de façon à augmenter la disponibilité des capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme dans le contexte de la crise actuelle liée à la pandémie de coronavirus.
aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme: l'encadrement prévoit davantage de souplesse quant à la manière de démontrer que les risques ne sont pas cessibles dans certains pays, ce qui permet aux États membres de fournir une assurance-crédit à l'exportation à court terme lorsque cela est nécessaire.
Aides d'État: la Commission autorise l'extension du régime allemand de prêts bonifiés destiné à soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides d'État allemand prévoyant l'extension de mesures adoptées le 22 mars pour soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Il permet l'octroi de prêts à des conditions préférentielles afin d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
La mesure de soutien espagnole
Nous continuons d'œuvrer en étroite concertation avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide, coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56851 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que la mesure prise par l'Espagne était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19 , adopté par la Commission le 19 mars 2020.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «Le régime-cadre espagnol que nous avons autorisé aujourd'hui permettra d'aider les travailleurs indépendants, les PME et les grandes entreprises touchés par la flambée de coronavirus grâce à un large éventail de mesures publiques de soutien.
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien entre elles, à l'exception des prêts et des garanties pour un même prêt et sauf dépassement des seuils prévus par ledit encadrement.
Ce régime vise à soutenir les entreprises qui connaissent des difficultés à la suite des pertes de revenus ou de liquidités qu'elles subissent en raison de l'impact économique de la pandémie.
en ce qui concerne les garanties publiques et les taux d'intérêt bonifiés, i) le montant des prêts par entreprise et leur durée sont limités conformément à l'encadrement temporaire et ii) les commissions de garantie et les taux d'intérêt ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Ils peuvent également accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la flambée de coronavirus et directement causés par celle‑ci.
Le régime autorisé aujourd'hui consiste en un encadrement temporaire national des aides d'État, sur la base duquel les autorités espagnoles (nationales, régionales et locales) pourront accorder des aides pour soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
Dans le même temps, les États membres doivent s'engager à éviter tout cumul indu des aides accordées à une même entreprise, les aides devant rester limitées aux besoins réels des entreprises.
Plus spécifiquement, en vertu de ce régime-cadre, les autorités espagnoles seront autorisées à apporter un soutien de trésorerie aux travailleurs indépendants, aux petites et moyennes entreprises (PME) et aux grandes entreprises, sous forme de subventions directes, d'avances remboursables, d'avantages fiscaux et d'avantages en matière de paiements, de garanties sur les prêts et de taux d'intérêt bonifiés pour les prêts.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 200 000 € par entreprise sur une période de trois ans.
Il s'agit notamment de subventions directes, d'avances remboursables, d'avantages fiscaux et d'avantages en matière de paiements, de garanties publiques sur les prêts et de prêts à des conditions préférentielles.
en ce qui concerne les subventions directes, les avances remboursables, les avantages fiscaux et les avantages en matière de paiements, le soutien par entreprise ne dépassera pas 800 000 €, comme prévu par l'encadrement temporaire;
aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques: les États membres pourront fournir des garanties publiques pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables: les États membres auront la possibilité de mettre en place des régimes accordant jusqu'à 800 000 € à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents;
La Commission autorise le régime-cadre espagnol
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides espagnol visant à soutenir l'économie espagnole dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise le régime-cadre espagnol d'aides visant à soutenir l'économie durant la flambée de coronavirus
Ces aides permettront aux entreprises de couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements en ces temps difficiles.
Il permettra en particulier d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Cette fois, l'Espagne a notifié un nouveau régime-cadre à la Commission au titre de l'encadrement temporaire, destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
C'est ça la solidarité européenne.»
Pour plus d'informations
Les États membres pourront apporter un soutien:
La gestion administrative sera simplifiée.
L'instrument d'aide d'urgence
Elles reflètent la nécessité de disposer d'un budget européen à long terme fort et flexible.
La pandémie de coronavirus met l'Europe à l'épreuve d'une manière qui était encore impensable il y a seulement quelques semaines d'ici.
En outre, les exigences de cofinancement seront abandonnées, étant donné que les États membres utilisent déjà tous leurs moyens pour lutter contre la crise.
À mesure que la situation évoluera, la Commission présentera des propositions supplémentaires et collaborera avec les autres institutions de l'UE afin de progresser le plus rapidement possible.
Soutien aux pêcheurs et aux agriculteurs
L'Union européenne n'a jamais été confrontée, au cours de son histoire, à une crise sanitaire de cette ampleur ou s'amplifiant à un tel rythme.
Tous les montants non engagés des trois fonds relevant de la politique de cohésion - le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion - seront mobilisés pour faire face aux effets de la crise de santé publique.
La deuxième priorité serait de permettre une intensification des efforts en matière de tests.
La portée et l'étendue de cette crise exigent une réaction sans précédent en termes d'échelle, de vitesse et de solidarité.
Protéger notre économie et nos citoyens en utilisant tous les moyens disponibles
Coronavirus: la Commission mobilise toutes ses ressources
Réorienter tous les fonds de la politique de cohésion pour s'attaquer à la situation d'urgence
Nous devons amortir le choc économique afin que l'économie de l'UE soit prête à redémarrer lorsque les conditions seront à nouveau réunies.
L'UE propose aujourd'hui d'utiliser tous les fonds restants disponibles du budget de l'UE pour cette année pour contribuer à répondre aux besoins des systèmes de santé européens.
À l'instar des fonds structurels, le recours au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche sera assoupli.
Concernant ces propositions, la présidente von der Leyen a déclaré: «Seules les mesures les plus fortes nous permettront de sortir de la crise du coronavirus.
Prestations pour les plus démunis - le Fonds européen d'aide aux plus démunis
Ces mesures traduisent la conviction de la Commission que la seule solution efficace à la crise en Europe est fondée sur la coopération, la flexibilité et, surtout, la solidarité.
À l'heure où, dans la plupart des pays d'Europe, on pratique la distanciation sociale pour ralentir la propagation du virus, il est d'autant plus important que les personnes qui dépendent des autres pour leurs besoins les plus élémentaires ne soient pas privées d'aide.
Les prêts seront accordés sur la base de garanties fournies par les États membres et ils seront affectés là où les besoins sont les plus urgents.
Les agriculteurs et les pêcheurs bénéficieront également d'un soutien, ainsi que les plus démunis.
Elle a soutenu et continue de soutenir le rapatriement vers l'Europe des citoyens européens, de leurs familles et des résidents de longue durée qui se trouvaient dans le monde entier.
La proposition permettrait également à la Commission de procéder à des achats directs pour le compte des États membres.
Un soutien sera également nécessaire pour la réalisation de tests à grande échelle, pour la recherche médicale, pour le déploiement de nouveaux traitements et pour la production, l'achat et la distribution de vaccins dans l'ensemble de l'UE.
Tous les États membres pourront utiliser cet instrument mais il revêtira une importance particulière pour les États membres les plus durement touchés.
Pour y réagir, la priorité première est de sauver des vies et de répondre aux besoins des systèmes de santé et des professionnels qui font chaque jour des miracles dans toute l'Union.
Les secteurs européens de l'agriculture et de la pêche jouent un rôle essentiel puisqu'ils nous procurent de quoi nous nourrir.
Les travailleurs indépendants bénéficieront de dispositifs de remplacement du revenu pour faire face à l'urgence actuelle.
Ces dernières semaines, la Commission a pris des mesures pour permettre aux États membres de bénéficier de toute la flexibilité nécessaire pour soutenir financièrement leurs systèmes de soins de santé, leurs entreprises et leurs travailleurs.
Pour s'assurer que les ressources financières puissent être réorientées pour répondre aux besoins les plus urgents, il sera possible de procéder à des transferts entre fonds ainsi qu'entre catégories de régions et objectifs stratégiques.
Malgré les efforts importants fournis par le secteur de la production, les États membres sont toujours confrontés à de graves pénuries d'équipements de protection et d'appareils respiratoires dans certaines zones.
Elle a agi de façon à coordonner, à accélérer et à renforcer les démarches d'achat d'équipements médicaux et elle a orienté le financement de la recherche vers la mise au point d'un vaccin.
Ils ne disposent pas non plus d'installations de traitement en suffisance et il leur serait utile de pouvoir déplacer des patients vers des zones dotées de ressources plus importantes et d'envoyer du personnel médical dans les lieux les plus durement touchés.
La Commission propose également de réaffecter tous les fonds structurels disponibles afin de répondre à la crise du coronavirus.
En outre, la Commission proposera sous peu une série de mesures visant à ce que les agriculteurs et les autres bénéficiaires puissent obtenir le soutien dont ils ont besoin dans le cadre de la politique agricole commune: par exemple, en accordant des délais supplémentaires pour introduire des demandes de soutien et permettre aux administrations de les traiter; en augmentant les avances pour les paiements directs et les paiements au titre du développement rural; et en prévoyant une plus grande souplesse pour les contrôles sur place afin de minimiser les contacts physiques et de réduire la charge administrative.
Toutes ces mesures sont basées sur le budget actuel de l'UE et tireront le maximum de chaque euro disponible.
Tous les États membres disposent, ou disposeront bientôt, de dispositifs de chômage partiel à cet effet.
Le Fonds européen d'aide aux plus démunis évoluera pour répondre au défi: en particulier, l'utilisation de bons électroniques pour réduire le risque de contamination sera introduite, ainsi que la possibilité d'acheter des équipements de protection pour les personnes qui fournissent l'assistance.
et aux organisations de producteurs pour assurer le stockage temporaire des produits de la pêche et de l'aquaculture.
Ils sont durement touchés par la crise, ce qui se répercute sur les chaînes d'approvisionnement alimentaire et les économies locales dont ces secteurs entretiennent l'activité.
SURE soutiendra des dispositifs de chômage partiel et des mesures similaires pour aider les États membres à protéger les emplois, les salariés et les travailleurs indépendants contre le risque de licenciement et de perte de revenus.
La Commission met tout en œuvre pour assurer la fourniture d'équipements de protection et d'appareils respiratoires.
Coronavirus: la Commission mobilise toutes ses ressources pour protéger les conditions de vie et les moyens de subsistance
aux aquaculteurs pour compenser la suspension temporaire ou la réduction de la production et fournir un appui;
Chaque euro disponible dans le budget de l'UE sera réaffecté à notre capacité de réaction, et chaque règle sera assouplie pour permettre de débloquer des financements rapides et efficaces.
La Commission veillera à ce que l'UE puisse compter sur un budget assez solide pour lui permettre de se redresser et pour ramener l'économie sur la voie de la relance.
3 milliards d'euros seront affectés à l'instrument d'aide d'urgence, dont 300 millions d'euros alloués à RescEU pour alimenter la réserve commune de matériel.
aux pêcheurs pour compenser l'arrêt temporaire des activités de pêche;
Elle a travaillé sans relâche pour que les biens et les travailleurs frontaliers puissent continuer à circuler dans l'UE, que les hôpitaux continuent de fonctionner, que les usines continuent de tourner et que les rayons des magasins continuent d'être approvisionnés.
Les entreprises pourront réduire temporairement les heures travaillées par leurs salariés ou suspendre le travail, et l'État apportera un soutien au revenu en compensation des heures non travaillées.
La priorité première consisterait à gérer la crise de santé publique et à se procurer des équipements et des fournitures essentiels: ventilateurs, équipements de protection individuelle, mais aussi équipes médicales mobiles et assistance médicale pour les plus vulnérables, y compris dans les camps de réfugiés.
Cet instrument permettra aux citoyens de continuer à payer leur loyer, leurs factures et leurs achats alimentaires et il contribuera à apporter une stabilité indispensable à l'économie.
100 milliards d'euros pour permettre aux travailleurs de garder leur emploi et aux entreprises de poursuivre leurs activités: l'initiative SURE
Pour y parvenir, nous devons veiller à ce que les travailleurs gardent leur emploi et à ce que les entreprises poursuivent leurs activités.
Avec cet instrument, nous unissons nos forces avec celles des États membres pour protéger les conditions de vie et les moyens de subsistance.
Grâce à ce nouvel instrument de solidarité, nous mobiliserons 100 milliards d'euros afin de permettre aux travailleurs de garder leur emploi et aux entreprises de poursuivre leurs activités.
La Commission contribue à ces efforts en mettant en place l'initiative SURE, un nouvel instrument qui fournira jusqu'à 100 milliards d'euros sous forme de prêts aux pays qui en ont besoin afin que les travailleurs perçoivent un revenu et que les entreprises ne licencient pas.
Les propositions que la Commission présente aujourd'hui augmentent encore sa capacité de réaction.
La décision d'aujourd'hui est une mesure nécessaire en ces moments très exceptionnels.
La proposition devrait bénéficier du plein soutien du Parlement européen et du Conseil dans le cadre d'une procédure accélérée de codécision.
Toute perturbation éventuelle du marché en ce qui concerne la disponibilité de dispositifs médicaux sûrs et essentiels doit être et sera évitée.
Aucune de ces mesures n'aurait raisonnablement pu être anticipée au moment de l'adoption du règlement relatif aux dispositifs médicaux.
Il est donc très probable que les États membres, les établissements de santé, les opérateurs économiques et les autres parties concernées n'auraient pas été en mesure d'assurer sa bonne mise en œuvre et son application à partir de la date d'application prévue initialement, le 26 mai 2020.
Ces circonstances extraordinaires ont un impact significatif sur différents domaines couverts par le règlement relatif aux dispositifs médicaux.
Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire a ajouté: «Notre priorité est d'aider les États membres à faire face à la crise du coronavirus et de protéger la santé publique de la manière la plus puissante possible, par tous les moyens nécessaires.
La présente proposition n'affecte pas la date d'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux de diagnostic in vitro, applicable à partir du 26 mai 2022.
Afin de préserver un cadre réglementaire efficace pour les dispositifs médicaux, il est également nécessaire de reporter d'un an la date d'abrogation de la directive relative aux dispositifs médicaux implantables actifs et de la directive relative aux dispositifs médicaux.
La Commission adopte donc une approche pragmatique et retarde l'entrée en application de nouvelles règles de l'UE sur les dispositifs médicaux, ce qui permettra à nos industries médicales de mettre toute leur énergie dans ce que nous attendons d'elles, c'est-à-dire aider à combattre la pandémie.
La Commission reporte l'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux afin de donner la priorité à la lutte contre le coronavirus
Si le nouveau règlement relatif aux dispositifs médicaux est essentiel pour garantir la sécurité des patients et accroître la transparence sur les dispositifs médicaux dans l'ensemble de l'UE, les règles actuellement applicables continueront néanmoins de garantir la protection de la santé publique.
La pandémie de coronavirus et la crise de santé publique en découlant représentent un défi sans précédent pour les États membres et une lourde charge pour les autorités nationales, les établissements de santé et les opérateurs économiques.
Pour des raisons exceptionnelles, dans le contexte actuel, la proposition présentée aujourd'hui reporte donc d'un an, au 26 mai 2021, l'application du règlement.
Cela montre une fois encore que l'Union européenne met tout en œuvre pour soutenir les systèmes nationaux de santé publique dans ces moments difficiles.»
La Commission européenne a adopté aujourd'hui une proposition visant à reporter d'un an la date d'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux afin de permettre aux États membres, aux établissements de santé et aux opérateurs économiques de donner la priorité à la lutte contre la pandémie de coronavirus.
Margaritis Schinas, vice-président chargé de la promotion de notre mode de vie européen, a déclaré: «Une pénurie de dispositifs médicaux clés certifiés ou des retards dans leur mise sur leur marché ne seraient pas tolérables dans la situation actuelle.
La crise liée au coronavirus a engendré des circonstances exceptionnelles qui nécessitent des ressources supplémentaires considérables et une disponibilité accrue de dispositifs médicaux d'importance vitale.
Tandis que la crise provoquée par le coronavirus exacerbe la demande de certains dispositifs médicaux vitaux, il est essentiel d'éviter toute nouvelle difficulté ou tout risque de pénurie ou de retard dans la mise à disposition de ces dispositifs qui pourrait résulter de limitations de capacités des autorités ou des organismes d'évaluation de la conformité dans le contexte de la mise en œuvre du règlement relatif aux dispositifs médicaux.
Cette décision tient compte des défis sans précédent de la pandémie de coronavirus et de la nécessité d'augmenter le nombre de dispositifs médicaux d'importance vitale disponibles dans l'ensemble de l'UE, tout en continuant à garantir la santé et la sécurité des patients jusqu'à ce que la nouvelle législation devienne applicable.
De plus, grâce à des dérogations prévues à l'échelle de l'UE, la proposition permet aussi aux États membres et à la Commission de s'attaquer plus efficacement aux pénuries potentielles de dispositifs médicaux d'importance vitale dans l'UE.
Enfin, un soutien supplémentaire sera fourni par l'intermédiaire de l'instrument d'aide d'urgence (ESI) présenté hier .
Face à la plus grande crise auxquels nous sommes confrontés depuis des générations, nous ne négligerons aucun aspect dans notre réponse collective.»
La solidarité sauve des vies.»
La Commission suivra de près ces demandes et l'aide disponible dans les États membres;
La coopération entre les États membres est essentielle.
La solidarité de l'UE a été tangible au cours des dernières semaines avec les États membres qui traitent les patients de leurs voisins, même lorsqu'ils se sont étirés.
Ces lignes directrices définissent également le soutien et l'aide complémentaires que la Commission doit fournir aux autorités sanitaires des États membres, notamment:
Coronavirus: traitement transfrontière des patients
en soutenant les autorités sanitaires qui sollicitent une aide par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile de l'Union européenne.
* Les cliniciens et les professionnels de la santé désireux de recevoir plus d'informations et de bénéficier de ce système peuvent contacter SANTE-COVID-CLINICIANS-NETWORK@ec.europa.eu .
Mme Kyriakides, commissaire chargée de la santé et de la sécurité alimentaire, s'est exprimée en ces termes: «Nous ne pouvons surmonter la crise du coronavirus qu'ensemble.
La pandémie due au coronavirus soumet les systèmes de santé, dans l'ensemble de l'Union européenne, à une pression croissante sans précédent.
M. Margaritis Schinas, vice-président chargé de la promotion de notre mode de vie européen, a déclaré: «L'unité et la solidarité de l'Union européenne sont essentielles dans la lutte contre le coronavirus.
Il s'agit de l'UE à son meilleur, et avec nos conseils d'aujourd'hui, nous voulons encourager davantage le traitement transfrontalier des patients, plus de déploiement de personnel de santé des pays de l'UE avec des capacités supplémentaires, là où il est le plus nécessaire.
Afin de soutenir et d'encourager la coopération en matière de soins de santé transfrontaliers entre les autorités nationales, régionales et locales, la Commission a publié aujourd'hui des orientations pratiques à l'intention des États membres.
en coordonnant les demandes d'aide en matière de soins de santé transfrontaliers, par l'intermédiaire du comité de sécurité sanitaire présidé par la Commission, et du système d'alerte précoce et de réaction de l'Union européenne.
La Commission encourage également les autorités sanitaires locales, régionales et nationales à utiliser les accords bilatéraux et régionaux existants, et à clarifier la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles dans le secteur médical;
Ce système fournit une plateforme de conférence en ligne permettant aux cliniciens d'échanger leurs connaissances, de débattre et de partager des cas cliniques dans l'ensemble de l'Union.
Les lignes directrices présentées aujourd'hui définissent une approche plus coordonnée de la coopération transfrontière en matière de soins d'urgence.
En outre, les dépenses de santé sont des dépenses éligibles au titre des Fonds structurels, et une plus grande souplesse pour la réaffectation de fonds a déjà été prévue dans le cadre de la réponse économique coordonnée à la pandémie due au coronavirus.
en gérant un système de soutien à la gestion clinique pour aider les professionnels de la santé à partager leurs connaissances et leurs compétences.
La Commission aidera également les États membres ou les organisations non gouvernementales à envoyer des équipes médicales qualifiées afin d'offrir une aide par-delà les frontières.
En outre, en ce qui concerne l'aide financière en faveur de la coopération en matière de soins de santé transfrontaliers, la Commission a également étendu le champ d'action du Fonds de solidarité aux urgences de santé publique.
De telles demandes pourraient porter par exemple sur des places en soins intensifs, sur le traitement et le transfert des patients, ou sur des équipes médicales qualifiées.
en définissant les modalités de la mobilité transfrontière des patients et en clarifiant la procédure à suivre pour le remboursement des coûts d'un traitement dans un autre État membre conformément aux règlements de coordination de la sécurité sociale;
La coopération transfrontière peut contribuer à alléger la pression subie par les hôpitaux qui sont surchargés en permettant le transfert des patients infectés par le coronavirus dans des États membres où des places en milieu hospitalier sont disponibles.
en encourageant le déploiement d'équipes médicales qualifiées par-delà les frontières.
La coopération transfrontière peut faire la différence et sauver des vies en soulageant les structures de soins en situation de saturation dans les États membres.
Coronavirus: la Commission encourage et facilite le traitement des patients et le déploiement du personnel médical par-delà les frontières
Ce mécanisme permet à la Commission de coordonner et de cofinancer le transport d'urgence de patients et d'équipes médicales qualifiées par-delà les frontières;
Communiqué de presse3 avril 2020Bruxelles
La mesure de soutien grecque
Nous continuons d'œuvrer étroitement avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
De ce fait, l'aide est rapidement disponible à des conditions favorables.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56857 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Un supplément d'aide peut être accordé aux projets transfrontières entre États membres.
Ce régime a été approuvé dans le cadre temporaire des aides d'État, adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020.
v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans qu'il soit nécessaire que l'État membre en question démontre que le pays concerné est temporairement «non négociable»;
Ce risque est encore réduit par une restriction limitant l'exposition de l'État à 40 % du volume des prêts émis par un intermédiaire financier.
Le régime est ouvert à toutes les entreprises grecques, à l'exception des intermédiaires financiers, tels que les banques, des entreprises opérant dans les secteurs de l'aquaculture et de l'agriculture et des secteurs non éligibles au titre du Fonds européen de développement régional.
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020 , prévoit que cinq types d'aide peuvent être octroyés par les États membres:
La Commission a estimé que la mesure envisagée par la Grèce était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
vii) aide à la construction et à la mise à niveau d'infrastructures d'essai pour mettre au point et tester des produits (y compris vaccins, respirateurs et vêtements de protection) permettant de faire face à la pandémie, jusqu'au premier déploiement industriel.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime grec d'un montant de 2 milliards d'euros que nous avons autorisé aujourd'hui permet l'octroi de garanties sur les crédits de fonds de roulement destinés à aider les entreprises grecques à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
i) subventions directes, injections de capital, avantages fiscaux sélectifs et paiements anticipés d'un montant maximal de 800 000 EUR à une entreprise pour répondre à ses besoins urgents en liquidités;
Pour les prêts d'un montant nominal de 800 000 EUR, les garanties peuvent couvrir 100 % du risque;
La Grèce a notifié à la Commission une mesure de soutien au titre du cadre temporaire sous la forme de garanties publiques.La mesure sera mise en œuvre par l'émission de garanties par la banque de développement grecque (HDB) en faveur d'intermédiaires financiers.
Les entreprises peuvent bénéficier d'une prime lorsque leur investissement est soutenu par plusieurs États membres et lorsque l'investissement est réalisé dans un délai de deux mois après l'octroi de l'aide:
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer jusqu'à 200 000 € d'aides de minimis à une entreprise sur trois exercices fiscaux.
La mesure garantira en partie les crédits de fonds de roulement éligibles provenant des intermédiaires financiers.
Pour atteindre cet objectif, la mesures prévoit également une rémunération minimale et des garde-fous pour faire en sorte que l'aide soit bien transmise aux bénéficiaires qui en ont besoin.
ii) garanties publiques des États membres pour les prêts contractés par les entreprises, afin de garantir que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
vi) soutien à la recherche et au développement en rapport avec le coronavirus (R & D) pour faire face à la crise sanitaire actuelle sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
La Commission autorise une mesure de garantie grecque d'un montant de 2 milliards d'euros
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou des régions qui ont le plus souffert de la pandémie due au coronavirus, et qui auraient dû licencier du personnel.
ix) soutien ciblé sous la forme d'un report des paiements d'impôts et/ou de suspensions de cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
Cette aide peut prendre la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de perte.
(iii) prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises avec des taux d'intérêt réduits.
La Commission européenne a autorisé aujourd'hui un régime d'aides grec d'un montant de 2 milliards d'euros visant à soutenir l'économie grecque dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aide d'État: la Commission autorise une mesure de garantie grecque d'un montant de 2 milliards d'euros destinée à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
Ces garanties publiques peuvent couvrir jusqu'à 90 % des risques de crédit afin d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles‑mêmes, et fournit des orientations sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
Il permet l'octroi de garanties sur des prêts afin d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement.
viii) aide à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie, sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de perte.
Communiqué de presse3 avril 2020Bruxelles
Les mesures d'aide polonaises
Aides d'État: Coronavirus: régime polonais - garanties publiques
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56876 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Un supplément d'aide peut être accordé aux projets de coopération transfrontière entre États membres;
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020 , prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres:
Le 13 mars 2020, la Commission a adopté une communication relative à une réaction économique coordonnée à la flambée de COVID-19 , qui expose ces possibilités.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime de garantie polonais aidera les entreprises polonaises touchées par la crise actuelle de la COVID-19 à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements et à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
Plus précisément: i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de deux ans et iv) les commissions de garantie et les taux d'intérêt ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Le régime permettra de fournir des garanties publiques à concurrence d'un montant maximal de 100 milliards de PLN (22 milliards €)*.
La Commission a estimé que la mesure prise par la Pologne était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le régime, qui sera accessible aux moyennes et grandes entreprises polonaises de tous les secteurs, vise à limiter les risques liés à l'octroi de crédits aux entreprises les plus durement touchées par les conséquences économiques de la crise actuelle.
Les entreprises peuvent bénéficier d'un supplément d'aide lorsque leur investissement est soutenu par plusieurs États membres et lorsqu'il est réalisé dans un délai de deux mois après l'octroi de l'aide;
vii) soutien à la construction et à la mise à niveau des installations d'essai pour la mise au point et le test de produits (y compris les vaccins, les respirateurs et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la flambée de COVID-19, jusqu'au premier déploiement industriel.
iv) garde-fous adressés aux banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au maximum les distorsions de concurrence entre banques;
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien, à l'exception des prêts et des garanties pour le même prêt et dépassant les seuils prévus par ledit encadrement.
v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre bénéficiaire doive démontrer que les risques sont temporairement non cessibles dans le pays concerné;
ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises afin de s'assurer que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
En ce qui concerne les prêts d'un montant nominal inférieur ou égal à 800 000 €, les garanties peuvent couvrir 100 % du risque;
L'aide consiste en l'octroi par la Bank Gospodarstwa Krajowego, la banque nationale de développement polonaise, de garanties publiques sur des crédits aux investissements et des crédits de fonds de roulement.
i) subventions directes, apports de fonds propres, avantages fiscaux sélectifs et avances remboursables, d'un montant maximal de 800 000 € pour aider une entreprise à répondre à ses besoins de liquidités urgents;
vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
De plus amples informations sur l'encadrement temporaire et les autres mesures prises par la Commission pour faire face aux répercussions économiques de la pandémie de COVID-19 sont disponibles ici .
La Pologne a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garanties sur des prêts nouveaux ou existants visant à soutenir les entreprises touchées par la flambée de COVID-19.
En outre, l'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les répercussions socio-économiques de la flambée de COVID-19 conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
ix) soutien ciblé sous forme d'un report des paiements de taxes ou d'impôts et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
Ces garanties publiques peuvent couvrir jusqu'à 90 % des risques liés aux prêts accordés aux entreprises pour les aider à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Ces aides peuvent prendre la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
La Commission a adopté un encadrement temporaire afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19.
Il permettra à ces entreprises de couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements et de disposer de liquidités suffisantes pour poursuivre leurs activités.
x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la flambée de COVID-19 et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
iii) aides sous forme de prêts publics subventionnés octroyés aux entreprises, avec des taux d'intérêts réduits.
Aides d'État: la Commission autorise un régime polonais permettant de fournir des garanties publiques à concurrence d'un montant maximal de 22 milliards € en vue de soutenir l'économie durant la pandémie de COVID-19*
viii) soutien à la fabrication de produits destinés à lutter contre la flambée de COVID-19 sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
Le régime a été approuvé au titre de l' encadrement temporaire des mesures d'aide d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Les mesures de soutien néerlandaises
Le risque de surcharge de nos hôpitaux est important.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56915 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Plus particulièrement, le montant maximal de l'aide ne dépasse pas 100 000 euros par entreprise.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «La pandémie actuelle de coronavirus met nos systèmes de soins de santé à rude épreuve.
Un supplément d'aide peut être accordé aux projets transfrontières entre États membres;
L'encadrement temporaire tel que modifié le 3 avril 2020 prévoit que les types d'aide suivants peuvent être octroyés par les États membres:
La Commission a constaté que le régime notifié par les Pays-Bas était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Il contribuera ainsi à faire en sorte que tous ceux qui en ont besoin puissent continuer à bénéficier de services hospitaliers.»
vii) soutien à la construction et à la mise à niveau d'installations d'essai: pour développer et tester des produits (y compris les vaccins, les appareils de ventilation et les vêtements de protection) utiles à la lutte contre la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
ii) garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
iv) aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, et fournit des orientations sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
v) assurance-crédit publique à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement non cessibles dans le pays concerné;
Les entreprises peuvent bénéficier d'un supplément d'aide lorsque leur investissement est financé par plusieurs États membres ou lorsqu'il est réalisé dans un délai de deux mois suivant l'octroi de l'aide;
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 200 000 euros par entreprise sur une période de trois ans.
La mesure vise à éviter que les prestataires de services d'aide sociale, de soins de santé et de protection de la jeunesse connaissent des problèmes de liquidité à la suite d'une forte hausse de la demande de services à domicile, nécessitant des investissements dans les services de santé en ligne, sans augmentation correspondante du soutien financier.
Ces garanties publiques peuvent couvrir jusqu'à 90 % du risque sur des prêts permettant d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Pour les prêts d'une valeur nominale ne dépassant pas 800 000 euros, les garanties peuvent couvrir la totalité du risque;
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales en faveur des salariés en faveur des entreprises de secteurs ou de régions qui ont le plus souffert de la pandémie de coronavirus et qui auraient dû licencier du personnel en l'absence d'aide.
Elle permet aux prestataires de continuer à aider les personnes qui en ont besoin, à favoriser les services de soins de santé à domicile et à remplacer, par des soins à domicile, les soins médicaux non liés au coronavirus qui sont habituellement dispensés dans les hôpitaux, comme l'ont demandé les autorités néerlandaises.
vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour faire face à la crise sanitaire actuelle grâce à des aides sous la forme de subventions directes, d'avances récupérables ou d'avantages fiscaux.
Cela peut prendre la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
ix) soutien ciblé sous la forme de reports de paiement des impôts et des taxes et/ou de suspensions de cotisations de sécurité sociale en faveur des secteurs, des régions ou des types d'entreprises qui sont particulièrement touchés par la pandémie;
Cette aide, octroyée sous la forme de subventions directes, permettra aux prestataires d'acheter ou de louer des applications de santé en ligne, d'obtenir une licence pour ce type d'applications et de les mettre en œuvre.
iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés à des taux d'intérêt réduits aux entreprises.
Les applications de santé en ligne participent à la continuité de l'aide et des soins aux patients qui doivent rester chez eux pendant la pandémie de coronavirus.
i) jusqu'à 800 000 euros d'aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents;
Le régime néerlandais d'un montant de 23 millions d'euros qui a été autorisé aujourd'hui permet d'aider les prestataires de services d'aide sociale, de soins de santé et de protection de la jeunesse en facilitant les soins à distance au moyen d'applications internet.
viii) soutien à la fabrication de produits utiles à la lutte contre la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
Cette mesure est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission européenne a autorisé un régime néerlandais d'un montant de 23 millions d'euros destiné à aider certains prestataires de services d'aide sociale et de soins de santé à proposer des services à domicile pendant la pandémie de coronavirus.
Les Pays-Bas ont notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire un régime d'un montant de 23 millions d'euros destiné à aider les prestataires néerlandais de services d'aide sociale et de soins de santé à proposer des services à domicile pendant la pandémie de coronavirus.
Ces prêts peuvent aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements; Des prêts à taux zéro peuvent être octroyés pour un montant nominal ne dépassant pas 800 000 euros;
En particulier,
- un régime de subventions directes; et
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56873 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Ces régimes ont été autorisés au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
- en ce qui concerne les garanties d'État, i) le montant du prêt sous-jacent par entreprise couverte par une garantie est limité, conformément aux dispositions de l'encadrement temporaire, ii) les garanties sont limitées à un maximum de six ans, et iii) les primes de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus par l'encadrement temporaire.
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, respirateurs et vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de COVID-19, jusqu'au premier déploiement industriel.
Le soutien proposé au titre des deux régimes sera accessible aux petites et moyennes entreprises (PME) et aux grandes entreprises qui se heurtent à des difficultés en raison des effets économiques de la pandémie de COVID-19.
- en ce qui concerne les subventions directes, le soutien par entreprise ne dépassera pas 800 000 €, comme prévu par l'encadrement temporaire;
- un régime de garanties d'État en faveur des investissements et des crédits de fonds de roulement accordés par les banques commerciales.
iv) des garde-fous adressés aux banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au maximum les distorsions de concurrence entre banques;
ii) aides sous la forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises afin de s'assurer que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Ils peuvent également accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la pandémie de COVID-19 et directement causés par celle-ci.
Le Portugal a notifié à la Commission deux régimes dotés d'un budget total estimé à 13 milliards d'€, visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de COVID-19, au titre de l' encadrement temporaire , à savoir:
En outre, l'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la pandémie de COVID-19, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les régimes portugais dotés d'un montant de 13 milliards d'€ permettront au Portugal de fournir des aides directes et des garanties publiques sur des prêts pour aider les PME et les grandes entreprises à couvrir leurs besoins en investissements et en fonds de roulement, et à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles Nous continuons d'œuvrer étroitement avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de manière coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
i) aides sous la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables jusqu'à 800 000 € à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents;
De plus amples informations sur l'encadrement temporaire et les autres mesures prises par la Commission pour faire face à l'impact économique de la pandémie de COVID-19 sont disponibles ici .
ix) soutien ciblé sous la forme d'un report des paiements de taxes ou d'impôts et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
Ces régimes ont pour finalité d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement ou d'investissement, assurant ainsi la poursuite de leurs activités.
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de COVID-19 et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
La Commission a adopté un encadrement temporaire afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de COVID-19.
iii) aides sous la forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises, avec des taux d'intérêts réduits aux entreprises.
La Commission européenne a autorisé deux régimes d'aides d'État portugais visant à soutenir l'économie portugaise dans le contexte de la pandémie de COVID-19.
viii) soutien à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie de COVID-19 sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
«Nous sommes reconnaissants à la Chine pour son soutien et, comme l'a déclaré la présidente von der Leyen, nous devons nous soutenir les uns les autres dans les moments difficiles.
L'Union européenne a mis la coopération internationale au premier plan de sa réaction face au coronavirus.
Un avion chinois a livré 2 millions de masques chirurgicaux, 200 000 masques N95 et 50 000 kits de test à l'Italie.
Coronavirus: l'aide de la Chine à l'UE fournie à l'Italie
«En février, l'Union européenne avait déjà livré 56 tonnes d'équipement à la Chine», a déclaré Janez Lenarčič, le commissaire chargé de la gestion des crises.
À la suite d'un accord signé le mois dernier entre la présidente von der Leyen et le premier ministre Li Keqiang, un don d'équipements de protection de la Chine à l'Union européenne vient d'arriver à Rome, en Italie.
En février, plus de 56 tonnes de fournitures (tenues de protection, désinfectant et masques médicaux) en provenance d'Allemagne, d'Autriche, d'Estonie, de France, de Hongrie, d'Italie, de Lettonie, de Tchéquie et de Slovénie ont été livrées à la Chine par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile de l'Union.
Le centre est opérationnel 24 h/24 et 7 j/7 et peut aider tout pays touché par une catastrophe majeure, qu'il soit ou non membre de l'UE, à la demande des autorités nationales ou d'un organe des Nations unies.
À la suite de ce don direct de la Chine à l'Union, le centre de coordination de la réaction d'urgence s'est chargé de coordonner la distribution à l'Italie.
L'Union européenne et la Chine collaborent depuis le début de la flambée de COVID-19.
Le centre assure le déploiement rapide de l'aide d'urgence et sert de plateforme de coordination entre tous les États membres de l'UE et les 6 autres États participants, le pays touché, ainsi que les experts en matière de protection civile et d'aide humanitaire.
Le Centre de coordination de la réaction d'urgence (ERCC) constitue le cœur du mécanisme de protection civile de l'Union européenne et coordonne l'acheminement de l'aide vers les pays touchés par des catastrophes, notamment des articles de secours, de l'expertise, des équipes de protection civile et des équipements spécialisés.
Elle limite également le risque pris par l'État à un maximum de 50 %.
La mesure de soutien croate
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56877 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que la mesure prise par la Croatie était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Les entreprises peuvent bénéficier d'un supplément d'aide lorsque leur investissement est soutenu par plusieurs États membres et lorsqu'il est réalisé dans un délai de deux mois suivant l'octroi de l'aide;
(v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement «non cessibles» dans le pays concerné;
Ces garanties permettront de soutenir l'octroi de prêts à ces entreprises mais ne pourront pas prendre pas la forme d'aides à l'exportation subordonnées aux activités d'exportation.
(iv) garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien, à l'exception des prêts et garanties octroyés pour le même prêt et dépassant les seuils prévus.
Pour atteindre cet objectif, la mesure prévoit également une rémunération minimale et des garde-fous destinés à garantir l'acheminement effectif de l'aide des banques et autres institutions financières aux bénéficiaires qui en ont besoin.
Le soutien prévu sera donc disponible à des conditions favorables et réservé aux entreprises qui en ont besoin dans cette situation sans précédent.
Nous continuerons à travailler en étroite coopération avec les États membres afin de trouver des solutions pratiques permettant d'atténuer les répercussions économiques de la flambée de coronavirus dans le respect de la réglementation de l'UE.»
(ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises afin de s'assurer que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Ce régime vise à limiter le risque lié à l'octroi de crédits de fonctionnement aux entreprises les plus durement touchées par les répercussions économiques de la flambée de coronavirus, et à garantir ainsi la poursuite de leurs activités.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime croate de garantie d'un montant d'environ 790 millions € permettra de soutenir en ces temps difficiles les entreprises qui réalisent une certaine partie de leurs activités à l'exportation.
En outre, l'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les répercussions socio-économiques de la flambée de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 € par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 € et de 120 000 € par entreprise s'appliquent;
(ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la flambée épidémique;
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
Ces garanties publiques peuvent couvrir jusqu'à 90 % des risques liés aux prêts accordés aux entreprises pour les aider à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements;
(x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui souffrent le plus de la flambée de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
(vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle au moyen de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
La Commission en a dès lors conclu que le régime de garantie mis en place par la Croatie au bénéfice des entreprises exportatrices contribuera à la prise en charge des répercussions économiques de la flambée de coronavirus dans ce pays.
(iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises avec des taux d'intérêt réduits.
(i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en matière de paiements pour un montant allant jusqu'à 100 000 € pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
La Commission européenne a estimé qu'un régime croate de garantie de liquidités d'un montant de 6 milliards de HRK (environ 790 millions €) en faveur des entreprises touchées par la flambée de coronavirus était conforme avec les règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Ces prêts peuvent aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats tant en fonds de roulement qu'en investissements;
(viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la flambée de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
La Croatie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garantie sur les prêts de 6 milliards de HRK (environ 790 millions €) visant à soutenir de façon ciblée certaines entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
(vii) soutien à la construction et au développement des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, respirateurs et vêtements de protection) utiles pour faire face à la flambée de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
Toute entreprise dont au moins 20 % du chiffre d'affaires annuel provient d'exportations pourra bénéficier de ce soutien octroyé sous la forme de garanties d'État sur les prêts.
Il s'agit d'un combat mondial que nous gagnerons ou perdrons ensemble.
Nous devons travailler ensemble pour relever nos défis communs.
Nous partageons le même continent et nous ne pouvons réussir qu'ensemble.»
Nous savons tous que ce n'est qu'ensemble que nous pouvons enrayer la propagation du coronavirus dans le monde.
Ce défi planétaire rend nécessaire une coopération internationale forte.
L'Union européenne œuvre sans relâche pour lutter contre la pandémie.
C'est tout l'enjeu de la coopération et des partenariats internationaux.
Les pays dont l'adhésion à l'UE est en cours de négociation peuvent également présenter une demande d'aide auprès du Fonds de solidarité de l'UE.
M. Janez Lenarčič, commissaire à la gestion des crises, a lancé cet avertissement: «Nous sommes face à ce qui pourrait devenir la plus grave crise humanitaire depuis des décennies.
La coopération et les efforts conjoints au niveau international ainsi que les solutions multilatérales sont la seule voie à suivre, en vue d'établir un véritable programme mondial pour l'avenir.»
Train de mesures «Team Europe» («Équipe d'Europe»)
Coronavirus: la réaction mondiale de l'UE face à la pandémie
Avec nos partenaires, nous veillons à ce que le financement substantiel de l'UE qui leur est déjà alloué serve à les aider à faire face à l'impact du coronavirus.
accueillir les pays candidats des Balkans occidentaux au sein du comité de sécurité sanitaire de l'UE et réfléchir à la meilleure façon d'associer les candidats potentiels;
promouvoir les mécanismes d'allégement de dette envisagés par le FMI dans les pays touchés.
La présidente de la Commission européenne, Mme Ursula von der Leyen, a fait la déclaration suivante: «Le virus ne connaît pas de frontières.
La commissaire aux partenariats internationaux, Mme Jutta Urpilainen, a expliqué: «Aussi longtemps que le coronavirus menacera des vies quelque part, nous ne serons pas en sécurité.
Pour soutenir ces actions, l'UE apportera aux pays partenaires un appui financier de plus de 15,6 milliards d'euros provenant de ressources existantes de l'action extérieure.
Les premiers ensembles de mesures «Team Europe» sont déjà en cours de mise en œuvre dans le voisinage immédiat: Balkans occidentaux, à l'Est et au Sud.
En tant qu'acteur mondial et important bailleur de fonds du système d'aide international, l'UE œuvrera pour une réaction multilatérale coordonnée, en partenariat avec les Nations unies, les institutions financières internationales, ainsi que le G7 et le G20.
associer les Balkans occidentaux aux initiatives de l'UE, telles que l'accord de passation conjointe de marché pour les équipements médicaux et le système européen d'alerte rapide pour les maladies transmissibles.
Nous mettons tout en œuvre pour apporter un soutien à nos citoyens, mais nous devons également aider nos partenaires qui se trouvent dans notre voisinage direct et au-delà à faire face à l'impact que cette crise aura sur leurs moyens de subsistance, leur stabilité et leur sécurité, car leurs difficultés sont aussi les nôtres.
mobiliser l'assistance macrofinancière pour les Balkans occidentaux et les pays du voisinage, en concertation avec le Fonds monétaire international (FMI);
La réaction de l'UE suit une approche baptisée « Team Europe », qui vise à sauver des vies en apportant un soutien ciblé et rapide à nos partenaires pour leur permettre de faire face à cette pandémie.
collaborer avec les organisations internationales et les entreprises européennes à la mise en place de chaînes de valeur solides et résilientes dans les secteurs stratégiques, et garantir le respect des droits des travailleurs et des critères de responsabilité sociale des entreprises;
L'Union européenne et ses États membres participent à la lutte contre cette crise sanitaire et ses graves conséquences, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de leurs frontières.
fournir un appui budgétaire direct et des financements concessionnels aux pays partenaires pour leur permettre d'adopter des réformes favorisant le développement socio-économique et la réduction de la pauvreté, ainsi que des mesures de protection des travailleurs durant la crise;
favoriser une augmentation de la production d'équipements de protection individuelle et de dispositifs médicaux en Europe afin de répondre aux besoins urgents en Europe et dans les pays partenaires;
favoriser l'égalité d'accès aux systèmes de santé pour les migrants, les réfugiés et les communautés d'accueil;
L'impact de la flambée de COVID-19 sur les pays les plus fragiles, les migrants et les personnes les plus vulnérables risque d'être dramatique.
accorder au secteur public des prêts de la Banque européenne d'investissement, notamment pour l'achat de fournitures et de matériel de santé;
fournir des garanties et des liquidités aux banques locales par l'intermédiaire des institutions financières internationales et des institutions européennes de financement du développement, avec l'appui du Fonds européen pour le développement durable;
continuer à soutenir la recherche sur les diagnostics, le traitement et la prévention et, dès qu'un vaccin sera disponible, accélérer son autorisation et accorder des subventions pour les vaccins et leur distribution dans les pays vulnérables;
À cette fin, l'UE convoquera prochainement une conférence des donateurs virtuelle pour aider à lever les fonds nécessaires et soutenir l'action de l'Organisation mondiale de la santé en faveur des pays les plus vulnérables.»
C'est pourquoi il nous faut réagir vigoureusement face à cette urgence de santé publique, veiller à ce que les acteurs de l'aide humanitaire puissent continuer d'apporter leur aide vitale, et soutenir le transport et la logistique aux fins des opérations humanitaires essentielles.»
Elle combine des ressources de l'Union, de ses États membres et d'institutions financières, notamment la Banque européenne d'investissement et la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, afin de soutenir les pays partenaires et de répondre à leurs besoins à court terme, ainsi que de faire face aux répercussions structurelles à plus long terme sur les sociétés et l'économie.
fournir une aide humanitaire immédiate aux pays touchés, en particulier dans les domaines de la santé, de l'eau, de l'assainissement et de l'hygiène (WASH) ainsi que de la logistique;
Le commissaire au voisinage et à l'élargissement, M. Olivér Várhelyi, a déclaré: «Dans le cadre de notre réaction mondiale face à la pandémie de COVID-19, nous réorientons plus de 3,8 milliards d'euros de fonds prévus pour les Balkans occidentaux et nos voisins immédiats de l'est et du sud afin de parer aujourd'hui au plus pressé: apporter une réaction rapide à la crise sanitaire, renforcer les systèmes de santé et atténuer les répercussions socio-économiques de la pandémie.
Le haut représentant et vice-président, M. Josep Borrell, a ajouté: «La pandémie de COVID-19 requiert une réaction unie, mondiale et coordonnée.
soutenir le secteur privé, en particulier les petites et moyennes entreprises (PME) et les travailleurs indépendants, au moyen de garanties, d'apports de liquidités et d'une assistance technique, et continuer à réorienter les garanties du Fonds européen pour le développement durable vers des mécanismes de partage des risques à court terme sur les prêts;
soutenir la formation des experts, la surveillance épidémiologique et le renforcement des organisations régionales de santé en Afrique, en Amérique latine et dans les Caraïbes, ainsi qu'en Asie et dans le Pacifique;
soutenir les efforts fournis en matière d'information et de sensibilisation concernant les mesures de protection de base et les conseils d'hygiène destinés à empêcher la propagation du coronavirus;
Aujourd'hui, en présentant la réaction mondiale de l'UE face à la pandémie, constituée d'un vaste ensemble de mesures d'un montant de plus de 15,6 milliards d'euros, la Commission européenne intensifie et conduit le travail conjoint que l'UE mène avec ses partenaires, notamment en Afrique, pour nous assurer à tous un avenir plus sûr.»
La réaction de l'UE ciblera essentiellement les personnes les plus vulnérables, notamment les migrants, les réfugiés, les populations déplacées à l'intérieur de leur propre pays et leurs communautés d'accueil, et intégrera les objectifs stratégiques de l'Union énoncés dans le pacte vert et la stratégie numérique.
L'UE soutiendra l'Asie et le Pacifique à hauteur de 1,22 milliard d'euros, de 291 millions d'euros supplémentaires pour la région Afrique, Caraïbes et Pacifique, de 918 millions d'euros pour soutenir nos partenaires d'Amérique latine et des Caraïbes et de 111 millions d'euros en faveur des pays et territoires d'outre-mer.
C'est particulièrement le cas dans les camps où vivent les réfugiés et les personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, car il s'agit d'espaces confinés et souvent insalubres.
apporter un appui immédiat aux plans d'intervention humanitaire de l'Organisation mondiale de la santé et des Nations unies, ainsi qu'à l'appel du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge à renforcer la préparation et la riposte dans les pays dont les systèmes de santé sont plus fragiles et dans les pays confrontés à une crise humanitaire;
soutenir les efforts déployés à l'échelle planétaire pour combattre les restrictions à l'exportation et préserver l'intégrité des chaînes d'approvisionnement, notamment celles des équipements médicaux et des produits pharmaceutiques essentiels;
L'UE garantit au total 3,07 milliards d'euros pour l'ensemble du voisinage - 2,1 milliards d'euros pour le voisinage méridional et 962 millions d'euros pour les pays du partenariat oriental - ainsi que 800 millions d'euros pour les Balkans occidentaux et la Turquie.
Le train de mesures comprend en outre un montant supplémentaire de 1,42 milliard d'euros de garanties en faveur de l'Afrique et des pays du voisinage provenant du Fonds européen pour le développement durable.
La Commission européenne et le haut représentant ont présenté aujourd'hui les plans d'une réaction énergique et ciblée de l'UE destinée à soutenir les efforts déployés par les pays partenaires pour faire face à la pandémie de COVID-19.
aider les pays partenaires à mettre en place des systèmes de santé et de protection sociale résilients et réactifs;
Elle continuera d'adapter sa réaction à l'évolution de la situation et de centrer son action sur les pays les plus touchés qui ont besoin d'une assistance sanitaire, notamment en Afrique, dans les pays du voisinage, dans les Balkans occidentaux, au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, ainsi que dans certaines parties de l'Asie et du Pacifique, de l'Amérique latine et des Caraïbes.
Mise en œuvre concrète de l'ensemble de mesures constituant la réaction mondiale de l'UE
autoriser l'utilisation, aux fins de la lutte contre la pandémie de COVID-19, de certains des financements européens provenant d'initiatives mondiales dans le domaine de la santé, telles que le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, l'Alliance mondiale pour les vaccins et la vaccination (GAVI) et le mécanisme de financement mondial, tout en veillant à ce que les programmes de soutien aux services sanitaires vitaux se poursuivent;
L'action collective de l'UE visera principalement à répondre à la crise sanitaire actuelle et aux besoins humanitaires qui en découlent, à renforcer les systèmes de santé, d'approvisionnement en eau et d'assainissement des pays partenaires, ainsi que les capacités de recherche et de préparation de ces pays face à la pandémie, et à atténuer les conséquences socio-économiques de la crise.
organiser, par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile de l'Union, la fourniture d'une aide en nature aux pays touchés;
Sur l'enveloppe globale de 15,6 milliards euros, 3,25 milliards d'euros sont destinés à l'Afrique, dont 1,19 milliard d'euros pour les pays du voisinage d'Afrique du Nord.
Les opérations de réaction d'urgence - qui bénéficieront d'une enveloppe de 502 millions d'euros - tendent principalement à:
Grâce à une enveloppe de 12,28 milliards d'euros pour faire face aux conséquences économiques et sociales de la pandémie,l'UE prend des mesures visant notamment à:
Dotée d'un budget de 2,8 milliards d'euros pour soutenir les systèmes de recherche, de santé et de distribution d'eau, l'UE prend des mesures visant notamment à:
L'encadrement temporaire restera en vigueur jusqu'au 31 décembre 2020.
Un supplément d'aide peut être accordé aux projets de coopération transfrontière entre États membres.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56886 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Il aidera ces entreprises à couvrir leurs besoins immédiats de liquidités et à poursuivre leurs activités en cette période difficile.
Les entreprises peuvent bénéficier d'un supplément d'aide lorsque leur investissement est soutenu par plusieurs États membres et lorsqu'il est réalisé dans un délai de deux mois après l'octroi de l'aide.
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020 , prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres.
La Commission a estimé que la mesure envisagée par le Portugal était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le régime d'aides, qui sera accessible aux petites et moyennes entreprises (PME) actives dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, vise à permettre aux entreprises les plus touchées par la crise actuelle d'avoir accès, à moindres frais, aux moyens financiers nécessaires pour maintenir leur activité.
iv) Garde-fous adressés aux banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au maximum les distorsions de concurrence entre banques.
vii) Soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, respirateurs et vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de COVID-19, jusqu'au premier déploiement industriel.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'aides portugais permettra d'octroyer, pour un montant maximal de 20 millions d'euros, des prêts assortis de taux d'intérêt bonifiés à de petites et moyennes entreprises actives dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture.
ii) Aides sous la forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises afin de s'assurer que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Notamment, i) les contrats de prêt doivent être signés avant le 31 décembre 2020 et leur durée ne peut dépasser six ans, ii) le montant total du prêt accordé à chaque entreprise ne peut dépasser 25 % du chiffre d'affaires total réalisé par celle-ci en 2019, avec quelques exceptions dans des cas dûment justifiés, et iii) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible.
v) Capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre bénéficiaire doive démontrer que les risques sont temporairement non cessibles dans le pays concerné.
En outre, l'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la pandémie de coronavirus, dans le respect des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
vi) Soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
Ces aides peuvent prendre la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
Le soutien public consistera à octroyer, pour un montant maximal de 20 millions d'euros, des prêts assortis de taux d'intérêt bonifiés afin d'aider les entreprises actives dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture (telles que les entreprises de pêche, les organisations de producteurs et les entreprises de transformation des produits de la pêche et de l'aquaculture) à surmonter les difficultés de trésorerie résultant de la crise actuelle.
ix) Soutien ciblé sous la forme d'un report des paiements de taxes ou d'impôts et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 € par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 € et de 120 000 € par entreprise s'appliquent.
x) Soutien ciblé sous la forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de COVID-19 et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
iii) Aides sous la forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises, avec des taux d'intérêts réduits.
Ces prêts peuvent aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
Le Portugal a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime sous la forme d'une ligne de crédit de 20 millions d'euros visant à aider les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture touchées par la pandémie de coronavirus.
i) Aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en matière de paiements pour un montant allant jusqu'à 100 000 € pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
viii) Soutien à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie de COVID-19 sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
Le régime a été approuvé au titre de l' encadrement temporaire des mesures d'aide d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Communiqué de presse7 avril 2020Bruxelles
La Commission européenne continuera d'œuvrer étroitement avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56815 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Le 13 mars 2020, la Commission a adopté une communication relative à une réaction économique coordonnée à la pandémie de COVID-19 , qui expose ces possibilités.
Le régime sera accessible aux entreprises de tous les secteurs et sur l'ensemble du territoire grec.
Aides d'État - coronavirus: la Commission autorise un régime grec
Les soutiens octroyés au titre de ce régime seront accordés jusqu'au 30 juin 2020.
Notamment, i) les avances remboursables sont exclusivement réservées aux entreprises solvables, ii) les avances remboursables seront accordées jusqu'en juin 2020, iii) le régime est en proportion des conséquences de la perturbation grave causée par la pandémie de coronavirus, et iv) les montants d'aide ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime grec d'avances remboursables d'un montant de 1 milliard d'euros contribuera à garantir que l'économie grecque dispose de liquidités en suffisance.
Le régime contribuera à garantir la présence de liquidités sur le marché, à faire face aux dommages causés par la pandémie et à préserver la continuité de l'activité économique pendant et après la pandémie.
Il permettra aux entreprises les plus touchées par la pandémie de coronavirus de poursuivre leur activité économique pendant et après la crise.
Les avances remboursables seront versées directement aux entreprises par l'Autorité indépendante chargée des recettes publiques, sans passer par les banques.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 € par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 € et de 120 000 € par entreprise s'appliquent.
i) Aides sous la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables jusqu'à 100 000 € pour les entreprises actives dans le secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture, et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises dans tous les autres secteurs, pour faire face à des besoins de liquidités urgents.
Il s'adresse en particulier aux entreprises éprouvant, du fait de la pandémie de coronavirus, des difficultés financières passagères qui se traduisent par un ralentissement important de leur activité.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides grec d'un montant de 1 milliard d'euros destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Grèce a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'avances remboursables d'un montant estimé à 1 milliard d'euros visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission européenne autorise un régime d'aides grec de fourniture d'avances remboursables, d'un montant de 1 milliard d'euros, visant à soutenir l'économie pendant la pandémie de coronavirus
Communiqué de presse16 avril 2020Bruxelles
Toutefois, les citoyens doivent continuer de pouvoir acheter de la nourriture.
Le soutien prend la forme de subventions directes et le régime est doté d'un budget estimé de 35,5 millions d'euros.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56932 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020, prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres:
La Commission a estimé que la mesure prise par la Lettonie était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les mesures d'urgence essentielles adoptées pour protéger nos soins de santé dans le contexte de la pandémie de coronavirus mettent notre économie à rude épreuve.
v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement «non cessibles» dans le pays concerné;
Le régime a pour objectif d'aider ces entreprises à faire face aux problèmes de liquidités causés par la crise du coronavirus en compensant leurs pertes liées au ralentissement de l'activité économique.
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour le développement et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, les ventilateurs pulmonaires et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
iv) garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien, à l'exception des prêts et garanties octroyés pour le même prêt et dépassant les seuils prévus par l'encadrement temporaire.
ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises afin de veiller à ce que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
En outre, l'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les répercussions socio-économiques de la pandémie de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui souffrent le plus de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle au moyen de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises avec des taux d'intérêt réduits.
Le régime de subventions directes d'un montant de 35,5 millions d'euros autorisé aujourd'hui soutiendra les entreprises lettones des secteurs de l'agriculture, de la pêche, de l'alimentation et des cantines scolaires et les aidera à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.»
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
La Lettonie a notifié à la Commission, en vertu de l' encadrement temporaire , un régime de soutien aux entreprises de toutes tailles des secteurs de l'agriculture, de la pêche, de l'alimentation et des cantines scolaires qui rencontrent des difficultés en raison de la pandémie de coronavirus.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 euros par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 euros et de 120 000 euros par entreprise s'appliquent;
viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
En particulier, le montant maximal d'aide pouvant être octroyé est de 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, de 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et de 800 000 euros pour les entreprises des secteurs de l'alimentation et des cantines scolaires.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en matière de paiements pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de subventions directes letton d'un montant de 35,5 millions d'euros visant à soutenir les secteurs de l'agriculture, de la pêche, de l'alimentation et des cantines scolaires dans le contexte de la pandémie de coronavirus
Communiqué de presse8 avril 2020Bruxelles
Les mesures d'aide polonaises
Le nouveau régime sera cofinancé par des fonds de l'Union européenne en gestion partagée, en particulier par le Fonds européen de développement régional et le Fonds social européen.
L'encadrement temporaire restera en vigueur jusqu'à la fin du mois de décembre 2020.
Les garanties et les prêts seront octroyés jusqu'à la fin de cette année et auront une durée maximale de six ans.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56896 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Cette aide ne pourra être accordée qu'aux entreprises qui n'étaient pas en difficulté avant le 31 décembre 2019 mais ont été touchées de manière significative par la flambée de coronavirus.
Aides d'État: coronavirus: régime de prêts et de garanties polonais
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour le développement et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, les ventilateurs pulmonaires et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la flambée de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
Il contribuera à ce que les entreprises puissent couvrir leurs besoins immédiats de liquidités et poursuivre leurs activités en cette période difficile.
En particulier, le montant du prêt par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités dans un avenir proche, tandis que les commissions de garantie et les taux d'intérêt correspondent aux niveaux minimaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Cela peut prendre la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
v) aides publiques sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement non cessibles dans le pays concerné;
La Pologne estime qu'environ 20 000 entreprises bénéficieront des 3,5 milliards de PLN (environ 0,7 milliard d'euros) octroyés sous forme de prêts et de garanties dans le cadre de ce régime.
ii) aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises afin de s'assurer que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Grâce au régime autorisé aujourd'hui, les autorités polonaises pourront octroyer des aides afin de soutenir les entreprises polonaises touchées par la flambée de coronavirus en leur apportant un soutien en liquidités sous la forme de garanties sur les prêts et de taux d'intérêt bonifiés pour les prêts.
x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui souffrent le plus de la flambée de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle, sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 euros par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 euros et de 120 000 euros par entreprise s'appliquent.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime polonais d'un montant de 700 millions d'euros qui a été autorisé aujourd'hui permettra l'octroi de garanties publiques sur les prêts et de prêts à taux d'intérêt bonifiés pour soutenir l'économie polonaise pendant la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides polonais d'un montant de 3,5 milliards de PLN (environ 700 millions d'euros) visant à soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises actives dans le secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture, et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises dans tous les autres secteurs, pour faire face à des besoins de liquidités urgents.
viii) soutien à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
La Pologne, dont un régime de garantie avait déjà été autorisé par le Commission le 3 avril dernier, a notifié à celle-ci un nouveau régime au titre de l'encadrement temporaire, destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de prêts et de garanties polonais d'un montant de 700 millions d'euros destiné à soutenir l'économie durant la pandémie de coronavirus
La communication sur le cadre temporaire
Dans la plupart des situations, l'assistance verbale que la Commission a donnée aux entreprises ces dernières semaines est suffisante.
La Commission appliquera la présente communication à partir du 8 avril 2020 et jusqu'à nouvel ordre.
Les entreprises ont la responsabilité d'apprécier elles-mêmes la légalité de leurs accords et pratiques.
La Commission souligne parallèlement que, dans ces circonstances exceptionnelles, il est plus important que jamais que les entreprises et les consommateurs bénéficient de la protection que leur garantit le droit de la concurrence.
La Commission recourt aussi, pour la première fois aujourd'hui, à la procédure décrite dans la communication: elle délivre une lettre administrative de compatibilité à « Medicines for Europe » («Médicaments pour l'Europe»), anciennement l'«Association européenne des médicaments génériques» (EGA).
Cette conjoncture risque de donner lieu à des pénuries de produits médicaux critiques qui pourraient s'aggraver avec l'évolution de la pandémie.
Le cadre temporaire adopté aujourd'hui précise dans quelles situations et selon quelles modalités les entreprises peuvent obtenir des orientations ou des assurances écrites dans le respect de nos règles de concurrence.»
Sont notamment concernés les médicaments et les équipements médicaux utilisés pour soigner les patients atteints du coronavirus.
Pour éviter le risque de pénuries de produits et de services essentiels et peu abondants en raison de la hausse sans précédent de la demande due à la pandémie, il faut que nos entreprises coopèrent, mais dans le respect des règles de concurrence européennes.
La pandémie de coronavirus a provoqué un choc général sur l'offre résultant de la perturbation des chaînes d'approvisionnement et d'une augmentation de la demande due principalement à une forte hausse de la demande de certains produits et services, en particulier dans le secteur de la santé.
Aujourd'hui, la commissaire chargée de la santé et de la sécurité alimentaire, Stella Kyriakides, présente également des orientations pour optimiser l'offre et la disponibilité de médicaments durant la pandémie de COVID-19.
Une telle coordination serait, en temps ordinaire, contraire aux règles de concurrence.
Elle continuera par conséquent à surveiller étroitement et activement les évolutions du marché afin d'identifier les entreprises qui tirent profit de la situation actuelle pour enfreindre les règles de concurrence de l'Union, que ce soit en prenant part à des accords anticoncurrentiels ou en abusant de leur position dominante.
Des urgences d'approvisionnement résultant de la pandémie peuvent aussi se présenter pour d'autres biens et services essentiels hors du secteur de la santé.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Nous devons veiller à ce que l'approvisionnement en médicaments hospitaliers critiques utilisés pour soigner les patients atteints du coronavirus soit suffisant.
Cela pourrait nécessiter une adaptation ou une augmentation de la production aussi efficaces que possible.
La Commission expose ainsi dans la communication sur le cadre temporaire les principaux critères qu'elle appliquera pour évaluer les éventuels projets de coopération.
Ce sont les entreprises pharmaceutiques produisant des médicaments génériques qui fabriquent la plus grande partie des médicaments hospitaliers critiques dont nous avons aujourd'hui un besoin urgent, en gros volumes pour éviter les pénuries.
Des entreprises pourraient ainsi devoir se coordonner pour la production, la gestion des stocks et, éventuellement, la distribution afin que toutes les entreprises ne concentrent pas leur activité sur un ou quelques médicaments tandis que d'autres restent en situation de sous-production.
Les infractions aux règles de concurrence commises à la faveur de la crise ne seront pas tolérées
Cependant, dans le contexte d'une pandémie telle que la flambée actuelle de coronavirus, une coordination de cette nature peut, si elle est assortie des garanties voulues, s'avérer extrêmement bénéfique pour les citoyens.
Vu, cependant, le caractère exceptionnel de la situation, la Commission a tendu la main aux entreprises et aux associations professionnelles pour les aider à apprécier la légalité de leurs projets de coopération et pour mettre en place des garanties suffisantes contre des effets anticoncurrentiels à plus long terme.
Toutefois, la Commission est aussi prête à donner aux entreprises, à titre exceptionnel, des assurances écrites (lettres administratives de compatibilité) pour des projets de coopération spécifiques qui doivent être mis en œuvre rapidement pour lutter efficacement contre la pandémie de coronavirus, notamment lorsqu'il subsiste des incertitudes quant à la compatibilité de telles initiatives avec le droit de la concurrence de l'UE.
Dans les conditions actuelles, cette coopération temporaire apparaît en effet justifiée au regard des règles de concurrence de l'UE, compte tenu de son objectif et des garanties mises en place pour écarter toute préoccupation en matière de concurrence, et sous réserve que le projet respecte les limites communiquées à la Commission.
Le cadre temporaire vise à donner des orientations en matière de pratiques anticoncurrentielles aux entreprises qui souhaitent coopérer et coordonner temporairement leurs activités en vue d'accroître leur production avec le maximum d'efficacité et d'optimiser la fourniture, notamment, des médicaments hospitaliers dont nous avons un besoin urgent.
Dans ce contexte, la Commission délivre aussi une «lettre administrative de compatibilité» concernant un projet de coopération spécifique destiné à éviter des situations de pénurie de médicaments critiques dans les hôpitaux.
Pour éviter en temps utile ces pénuries et réagir à ces chocs exceptionnels, il pourrait s'avérer nécessaire que des entreprises se coordonnent rapidement pour éliminer, ou du moins atténuer, les effets de la crise, dans l'intérêt des citoyens.
La Commission européenne a publié une communication sur un cadre temporaire pour donner des orientations en matière de pratiques anticoncurrentielles aux entreprises qui coopèrent en vue de réagir à des situations d'urgence liées à la pandémie actuelle de coronavirus.
Pratiques anticoncurrentielles: la Commission donne des orientations sur les modalités d'autorisation de coopérations limitées entre entreprises, en particulier pour les médicaments hospitaliers critiques durant la pandémie de coronavirus
Pour garantir les approvisionnements, nous donnerons donc sans délai aux entreprises les orientations et les assurances requises pour faciliter les initiatives de coopération qui dopent la fabrication des produits les plus demandés.
La lettre administrative de compatibilité porte sur un projet de coopération volontaire entre producteurs pharmaceutiques - certains sont membres de l'association, d'autres non - ciblant le risque de pénurie de médicaments hospitaliers critiques pour le traitement des patients atteints du coronavirus.
Le site contient des informations détaillées sur la manière d'obtenir des orientations de la DG COMP pour vérifier si les initiatives de coopération concrètes envisagées par les parties prenantes respectent les règles de concurrence de l'UE.
Pour les dernières informations concernant l'application des règles de concurrence pendant la durée de la pandémie de coronavirus, les parties prenantes peuvent consulter la page web de la DG COMP (direction générale de la concurrence) spécialement consacrée à la question .
La lettre administrative de compatibilité
Dans tous les cas, ces prolongations ne devraient avoir lieu qu'avec l'accord des personnes concernées.
Recommandations sanitaires et communication d'informations
La santé et la sécurité des gens de mer et des travailleurs portuaires sont primordiales.
Changements d'équipage, ports désignés
Les navires sont déjà tenus de présenter une déclaration maritime de santé avant d'entrer dans un port.
Les gens de mer travaillent souvent loin de chez eux pendant plusieurs mois d'affilée.
À l'heure actuelle, les États membres de l'UE appliquent des règles différentes en ce qui concerne les changements d'équipage dans leurs ports.
La commissaire aux transports, Mme Adina Vălean, a déclaré à ce propos: «Ce sont les gens de mer qui préservent les flux vitaux de notre économie et de nos chaînes d'approvisionnement, puisque 75 % des échanges commerciaux de l'UE avec le reste du monde et 30 % du total des marchandises transportées dans l'UE empruntent la voie maritime.
Si des personnes à bord sont réputées infectées par le coronavirus, les navires devaient être dirigés vers le port le plus proche où des hôpitaux disposent d'une capacité suffisante.
En outre, la Commission recommande aux navires à l'approche de communiquer - quatre heures avant l'heure d'arrivée estimée - le nombre de personnes se trouvant à bord et la présence confirmée ou suspectée de personnes infectées par la COVID-19.
La pandémie a déjà entraîné la prolongation des contrats de certains membres d'équipage, ce qui peut avoir une incidence négative sur leur bien-être.
Pour les ressortissants de pays tiers qui ont besoin d'un visa pour débarquer dans un port de l'UE et qui n'ont pas pu en faire la demande en raison de la situation actuelle, les États membres devraient délivrer ces visas à la frontière afin d'accélérer le rapatriement de ces personnes.
La Commission demande que des équipements de protection individuelle soient mis à disposition et utilisés conformément aux recommandations existantes et que les gens de mer aient accès à des soins médicaux adéquats s'ils en ont besoin.
Coronavirus: orientations concernant le rapatriement des passagers de navires de croisière et la protection des équipages
Les équipages dont tous les membres sont en bonne santé et dont la précédente escale a eu lieu plus de quinze jours auparavant ne devraient pas être mis en quarantaine lorsqu'ils débarquent en vue de leur rapatriement.
À l'expiration de leur contrat - ce qui concerne environ 100 000 marins chaque mois - les changements d'équipage ont lieu dans un port.
Bien souvent le port de départ/d'arrivée n'est pas situé dans le pays d'origine des membres d'équipage et nombre de ceux qui travaillent à bord de navires ayant un lien avec l'UE sont ressortissants de pays tiers.
Dans un souci de clarté pour tous les acteurs concernés, les États membres devraient suivre les orientations de la Commission concernant la facilitation du régime de transit, ainsi que les orientations relatives à la mise en œuvre des voies réservées .
Les exploitants de navires de croisière devraient assumer la responsabilité globale de l'organisation du rapatriement des passagers et des équipages se trouvant à bord de leurs navires, y compris à partir de ports de pays tiers.
La Commission invite les États du pavillon à aider les exploitants à identifier des ports adaptés pour le débarquement et à les soutenir dans l'organisation du débarquement et du rapatriement de leurs clients et de leurs équipages.
Elle invite également les États membres à établir un réseau de ports sûrs où les changements d'équipage peuvent avoir lieu sans attente.
La Commission européenne publie aujourd'hui des lignes directrices pour soutenir ces personnes, en formulant des recommandations concernant la santé, le rapatriement et les modalités de déplacement.
Les présentes lignes directrices ne s'appliquent pas aux membres d'équipage des navires de pêche, qui relèvent du champ d'application des lignes directrices concernant la libre circulation des travailleurs pendant l'épidémie de COVID-19 et des lignes directrices relatives aux mesures de gestion des frontières afin de protéger la santé et de garantir la disponibilité des biens et des services essentiels , adoptées récemment.
Passagers de navires de croisière et membres d'équipage
Les lignes directrices adoptées aujourd'hui comprennent des conseils sanitaires et des recommandations concernant les changements d'équipage, le débarquement et le rapatriement des gens de mer et des passagers.
Je demande aux États membres de désigner des ports dans lesquels procéder à des changements rapides d'équipage et de rappeler que les exploitants de navires de croisière ont la responsabilité de ramener leurs clients et leurs employés chez eux en toute sécurité.»
Les lignes directrices publiées aujourd'hui invitent les États membres, en coordination avec la Commission, à désigner des ports situés le long des côtes européennes où des changements rapides d'équipage peuvent être effectués et qui sont dotés d'installations adéquates permettant de soumettre les gens de mer à des contrôles médicaux, de les placer en quarantaine si le pays en question le requiert, et de leur proposer des liaisons de transport vers leur pays d'origine.
Que ce soit en tant que passagers sur des navires de croisière ou membres d'équipage sur des navires de marchandises, bon nombre de personnes se sont retrouvées bloquées depuis l'apparition de la pandémie de coronavirus.
Les orientations de la Commission sur l'utilisation optimale et rationnelle des médicaments soulignent qu'il est nécessaire que les autorités nationales:
Les actions proposées devraient tenir compte d'une approche plus coordonnée dans l'ensemble de l'UE, ce qui préserverait l'intégrité du marché unique tout en protégeant la santé publique.
Nous ne pouvons pas nous permettre de connaître des pénuries de médicaments vitaux à un moment aussi critique.
Optimiser l'offre et la disponibilité des médicaments
Coronavirus: la Commission appelle les États membres à optimiser l'offre et la disponibilité des médicaments
Mme Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire: «Cette crise sanitaire sans précédent met nos systèmes de soins de santé à rude épreuve, les stocks de médicaments essentiels risquant de s'épuiser dans de nombreux hôpitaux européens.
En outre, Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, présente un cadre temporaire expliquant quand et comment les entreprises peuvent obtenir des orientations et l'assurance écrite que la coopération visant à éviter les pénuries de produits et services essentiels rares est conforme aux règles de concurrence.
Cela implique une surveillance de la demande globale des États membres et de l'incidence des interdictions d'exporter décidées par les pays tiers.
J'en appelle à la solidarité et à la responsabilité de l'industrie pharmaceutique de l'UE pour qu'elle augmente la production des médicaments nécessaires au traitement des patients atteints de la COVID-19 gravement malades.»
Les autorités nationales devraient également lutter contre la désinformation susceptible de conduire à l'accumulation inutile de biens achetés dans un mouvement de panique;
Le risque de pénurie résulte premièrement de l'augmentation de la demande de médicaments destinés à traiter les patients infectés par le coronavirus dans les hôpitaux.
Aujourd'hui, nous avons présenté aux États membres des actions concrètes visant à anticiper et à prévenir les pénuries et à permettre à nos hôpitaux d'avoir les médicaments essentiels nécessaires pour sauver des vies.
Ces dernières semaines, la Commission, avec le concours de l'Agence européenne des médicaments (EMA), a collecté des données sur les défis à relever, cherchant à recenser les risques de pénurie de médicaments, à les évaluer et à assurer un suivi.
La constitution de stocks par les citoyens, la demande accrue de médicaments expérimentaux dans le contexte de la lutte contre le coronavirus, l'instauration de mesures protectionnistes à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE, telles que les interdictions d'exporter et la constitution de stocks nationaux, ainsi que les entraves aux transports entre les pays jouent également un rôle.
La pandémie a mis en lumière les difficultés considérables qu'il y a à garantir l'approvisionnement en médicaments essentiels nécessaires ainsi que l'incidence qu'une telle pandémie peut avoir sur la chaîne d'approvisionnement en médicaments dans l'Union européenne (UE).
Alors qu'il est nécessaire que les États membres soutiennent les entreprises qui augmentent leurs capacités de production, notamment par des mesures d'incitation fiscale et des aides d'État, et fassent preuve de souplesse réglementaire, la Commission est prête à leur fournir des orientations et la sécurité juridique;
garantissent l'approvisionnement en augmentant et en réorganisant la production, ce qui implique le contrôle des stocks et des capacités de production, la coordination des efforts conjoints de l'industrie et la mise en œuvre des initiatives en matière de soutien de la demande et de passation de marchés afin de favoriser l'approvisionnement.
La Commission appelle aujourd'hui les États membres à garantir aux Européens l'accès aux médicaments essentiels durant la pandémie de COVID-19.
promeuvent l'utilisation optimale des médicaments dans les hôpitaux, notamment en adaptant les protocoles hospitaliers existants ou en établissant de nouveaux protocoles validés pour prévenir l'abus de médicaments et en permettant la prolongation des dates de péremption des médicaments;
fassent preuve de solidarité en levant les interdictions et les restrictions à l'exportation, veillant ainsi à ce que les médicaments essentiels soient disponibles dans les hôpitaux et les pharmacies et à éviter la constitution de stocks nationaux.
Les orientations de la Commission portent principalement sur l'offre, la distribution et l'utilisation rationnelles des médicaments vitaux destinés au traitement des patients atteints de la COVID-19 ainsi que des médicaments qui risquent de manquer à cause de la pandémie.
optimisent les ventes en pharmacie d'officine pour éviter la constitution de réserves en appliquant des restrictions aux ventes de médicaments qui risquent de manquer et en envisageant de limiter temporairement les ventes en ligne de médicaments essentiels.
La mesure de soutien lituanienne
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56927 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que la mesure prise par la Lituanie était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier: i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise couvert par une garantie est limité comme indiqué dans l'encadrement temporaire, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les commissions de garantie sont conformes aux orientations fixées par l'encadrement temporaire.
Il aidera les entreprises à couvrir les besoins immédiats de fonds de roulement et à poursuivre leurs activités pendant et après la pandémie.
(vii) soutien à la construction et au développement des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, respirateurs et vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
En cette période difficile, il est indispensable de mettre en place les mesures nationales de soutien nécessaires en temps utile et de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
Le soutien proposé au titre du régime lituanien sera accessible aux petites et moyennes entreprises (PME) et aux grandes entreprises qui se heurtent à des difficultés en raison des effets économiques de la pandémie de coronavirus.
(x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui souffrent le plus de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
(ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime lituanien d'un montant de 110 millions d'euros que nous avons autorisé aujourd'hui permettra l'octroi de garanties publiques sur des prêts destinés à soutenir l'économie lituanienne durant la pandémie de coronavirus.
Ce régime a pour objectif d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement ou en investissements, assurant ainsi la poursuite de leurs activités.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
(i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en matière de paiements pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
(viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
La Lituanie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garanties d'un montant de 110 millions d'euros couvrant les crédits de fonds de roulement et les crédits d'investissement octroyés par les banques commerciales pour soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé aujourd'hui un régime d'aides lituanien d'un montant de 110 millions d'euros visant à soutenir l'économie lituanienne dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Les mesures de soutien grecques
Le soutien prend la forme de subventions et le régime est doté d'un budget estimé de 1,2 milliard €.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56839 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les petites et moyennes entreprises constituent l'épine dorsale de notre économie et elles ont été frappées de manière particulièrement brutale par la pandémie de coronavirus.
Le régime s'appliquera à l'ensemble du territoire de la Grèce et sera ouvert aux PME actives dans des secteurs touchés par la pandémie de coronavirus.
Nous continuerons à travailler en étroite coopération avec les États membres afin de trouver des solutions permettant de faire face aux répercussions économiques de la pandémie, tout en respectant la réglementation de l'UE.»
Dans le même temps, les États membres doivent s'engager à éviter tout cumul indu de mesures de soutien en faveur d'une même entreprise afin de limiter l'aide à la satisfaction de ses besoins réels.
Il est conçu pour soutenir la liquidité des PME confrontées à des difficultés temporaires en raison de la pandémie et, partant, pour remédier à une perturbation grave de l'économie grecque.
v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement «non cessibles» dans le pays concerné;
Notamment, i) les montants d'aide ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire, ii) les subventions ne sont accordées qu'aux entreprises solvables, iii) le régime est de nature temporaire et iv) les mesures sont proportionnées aux conséquences de la perturbation grave causée par la pandémie de coronavirus.
Ce régime d'aides grec de 1,2 milliard € rendra possible l'octroi de subventions directes aux PME afin de leur permettre de poursuivre leurs activités en ces temps difficiles et de les aider à rebondir ensuite.
iv) garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
Après l'autorisation, le 3 avril 2020, d'une mesure de garantie grecque d'un montant de 2 milliards € , puis, le 7 avril 2020, d'un deuxième régime d'aides fournissant 1 milliard € d'avances remboursables pour soutenir les entreprises touchées par la pandémie, la Grèce a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime destiné à soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) touchées par la pandémie de coronavirus.
ii) aides sous la forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises afin de s'assurer que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Le régime est destiné à la couverture d'intérêts, pouvant aller jusqu'à 800 000 € par entreprise (emprunts à échéance fixe, obligations ou découverts bancaires), pour une période de 3 mois, avec possibilité de prolongation pour 2 mois supplémentaires.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 € par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 € et de 120 000 € par entreprise s'appliquent;
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
ix) soutien ciblé sous la forme d'un report des paiements de taxes ou d'impôts et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle, sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides grec d'un montant de 1,2 milliard € visant à soutenir l'économie grecque dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
iii) aides sous la forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises avec des taux d'intérêt réduits.
viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en matière de paiements pour un montant allant jusqu'à 100 000 € pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour le développement et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, les ventilateurs pulmonaires et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
L'Europe est plus forte lorsqu'elle agit comme un seul homme.»
En tout état de cause, nous continuerons de veiller au plein respect des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Didier Reynders, commissaire à la justice, a ajouté: «Nous devons tous travailler ensemble maintenant pour surmonter cette crise sans précédent.
des mécanismes de gouvernance devant être appliqués par les autorités de santé publique et en coopération avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies,
La Commission a déjà entamé le dialogue avec les opérateurs de téléphonie mobile le 23 mars 2020, avec l'intention de couvrir tous les États membres.
Elles ne seront pas communiquées à des tiers et ne seront conservées que pendant la durée de la crise.
La Commission évaluera les progrès accomplis et publiera des rapports périodiques à partir de juin 2020 et tout au long de la crise, en recommandant l'adoption de mesures et/ou la suppression progressive des mesures qui ne sont plus nécessaires.
Nous travaillons en étroite collaboration avec les autorités chargées de la protection des données, et nous présenterons bientôt des orientations sur les implications en matière de vie privée.»
L'objectif est d'analyser les schémas de mobilité, y compris l'incidence des mesures de confinement sur l'intensité des contacts, et donc les risques de contamination.
l'identification de bonnes pratiques et de mécanismes d'échange d'informations sur le fonctionnement des applications, et
La recommandation établit un processus en vue de l'adoption, en collaboration avec les États membres, d'une boîte à outils mettant l'accent sur deux dimensions:
Thierry Breton, commissaire au marché intérieur, a déclaré: «Les technologies numériques, les applications mobiles et les données mobiles ont des atouts formidables qui peuvent nous aider à comprendre le mode de propagation du virus et à réagir efficacement.
Une approche commune coordonnée pour l'utilisation des applications de traçage
Les données seront entièrement anonymisées et transmises au Centre commun de recherche (JRC) à des fins de traitement et de modélisation.
Les règles européennes en matière de protection des données sont les plus rigoureuses au monde, et elles sont aussi adaptées à cette crise, avec les exceptions et la souplesse qu'elles prévoient.
La Commission soutient les États membres dans les efforts qu'ils déploient pour lutter contre le virus, et elle continuera de le faire au stade de la stratégie de sortie et du redressement.
Depuis le début de la pandémie, la Commission a apporté un soutien solide aux États membres dans les efforts qu'ils déploient pour lutter contre la propagation du nouveau coronavirus.
Coronavirus: la Commission adopte une recommandation pour soutenir les stratégies de sortie au moyen de données et d'applications mobiles
des mesures visant à éviter la prolifération d'applications incompatibles et à soutenir l'imposition d'obligations en matière d'interopérabilité et la promotion de solutions communes,
La Commission est en contact étroit avec le comité européen de la protection des données pour avoir une vue d'ensemble du traitement des données à caractère personnel au niveau national dans le contexte de la crise du coronavirus.
Les outils numériques peuvent jouer un rôle important dans la levée progressive du confinement - qui se fera en temps utile - s'ils sont conformes aux règles de l'UE et bien coordonnés.
Une approche commune pour prévoir et modéliser la propagation
un échange de données avec les organismes publics de surveillance épidémiologique concernés, y compris les données agrégées échangées avec l'ECDC.
des spécifications pour garantir l'efficacité des applications mobiles d'information, d'alerte et de traçage d'un point de vue médical et technique,
une approche coordonnée paneuropéenne de l'utilisation d'applications mobiles permettant aux citoyens de prendre des mesures efficaces et plus ciblées de distanciation sociale, et servant à l'alerte, à la prévention et au traçage des contacts, et
La recommandation établit des principes clés pour l'utilisation de ces applications et de ces données en ce qui concerne la sécurité des données et le respect des droits fondamentaux de l'UE, tels que la protection de la vie privée et des données.
Les services de la Commission ont examiné l'efficacité des applications comme moyen de lutte contre la crise, ainsi que leur incidence sur la protection des données.
Afin d'aider les États membres, la Commission fournira des orientations portant, entre autres, sur la protection des données et les implications pour la vie privée.
La Commission recommande à ce jour des démarches et des mesures pour développer une approche commune de l'UE en ce qui concerne l'utilisation des applications mobiles et des données mobiles dans la lutte contre la pandémie de coronavirus.
Il s'agira d'une contribution importante et proportionnée aux outils de modélisation de la propagation du virus et d'une source d'information utile pour l'élaboration de stratégies de réouverture des sociétés.
Avec cette recommandation, nous mettons en place une approche coordonnée à l'échelle européenne pour régir l'utilisation de ces applications et de ces données, sans transiger sur les règles de l'UE en matière de protection de la vie privée et des données, et tout en évitant la fragmentation du marché intérieur.
Les États membres et la Commission vont élaborer, d'ici au 15 avril 2020, une boîte à outils en faveur d'une approche paneuropéenne à l'égard des applications mobiles, en concertation avec le comité européen de la protection des données.
une approche commune permettant de modéliser et de prévoir l'évolution du virus au moyen de données de localisation mobile anonymisées et agrégées.
La pièce maîtresse de la recommandation présentée ce jour est la proposition de boîte à outils, qui vise à mettre en place une approche commune coordonnée de l'utilisation d'applications pour smartphones parfaitement conformes aux normes de l'UE en matière de protection des données.
La boîte à outils mettra également l'accent sur l'élaboration d'une approche commune permettant de modéliser et de prévoir l'évolution du virus au moyen de données de localisation mobile anonymes et agrégées.
Les États membres devraient rendre compte des mesures qu'ils ont prises au plus tard le 31 mai 2020 et permettre à la Commission et aux autres États membres d'en prendre connaissance en vue d'un examen réciproque.
La mesure de soutien bulgare
Nous continuons d'œuvrer en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56933 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a dès lors conclu que la mesure était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: coronavirus: le régime bulgare de garantie de prêts
Ce régime a été autorisé en vertu de l'encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Le régime vise à limiter les risques liés à l'octroi de prêts aux entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de la crise actuelle.
La Commission a estimé que la mesure prise par la Bulgarie était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ils peuvent également accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la pandémie de coronavirus et directement causés par elle.
En particulier: i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité au montant nécessaire pour couvrir ses besoins de liquidités dans un avenir prévisible, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de cinq ans, iv) la couverture de garantie pour chaque prêt est de maximum 80 % et v) les commissions de garantie et les taux d'intérêt ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement non cessibles dans le pays concerné;
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien entre elles, à l'exception des prêts et garanties octroyés pour un même prêt et sauf dépassement des seuils prévus par l'encadrement temporaire.
Le 13 mars 2020, la Commission a adopté une communication relative à une réaction économique coordonnée à la flambée de COVID-19 , qui expose ces possibilités.
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 € par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectives de 100 000 € et de 120 000 € par entreprise s'appliquent;
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 25 000 € par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 € sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 € sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «Ce régime de garanties d'un montant de 255 millions d'€ aidera les micro, petites et moyennes entreprises bulgares touchées par la crise actuelle du coronavirus à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en matière de paiements pour un montant allant jusqu'à 100 000 € pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
iii) aides sous la forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises avec des taux d'intérêt réduits.
À la suite de son augmentation de capital de 500 millions de BGN (255 millions d'€) financée par l'État, la Banque bulgare de développement AD apportera des garanties publiques sur les crédits aux investissements et les crédits de fonds de roulement accordés aux micro, petites et moyennes entreprises touchées par la flambée de coronavirus en Bulgarie.
La Bulgarie a notifié à la Commission, au titre du cadre temporaire , un régime de garanties d'un montant de 500 millions de BGN (environ 255 millions d'€) sur des prêts existants ou nouveaux destinés à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus (le «programme de garantie pour les prêts intermédiés aux PME»).
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garanties bulgare d'un montant de 255 millions d'€ destiné à soutenir les PME pendant la flambée de coronavirus
La Commission européenne a autorisé un régime de garanties publiques de 500 millions de BGN (environ 255 millions d'€) destiné à soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
La mesure de soutien hongroise
Nous continuons à travailler avec les États membres pour garantir une action rapide, coordonnée et efficace dans le respect des règles de l'UE.»
Ce régime d'aides sera géré par l'agence compétente, Hungarian Investment Promotion Agency Non-Profit Ltd (HIPA Non-Profit Ltd).
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56926 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que la mesure hongroise était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Il vise à atténuer les répercussions économiques de la pandémie et aidera les entreprises à continuer à procéder à des investissements essentiels.
Plus précisément: i) le soutien par entreprise ne dépassera pas 800 000 euros, ainsi que le prévoit le cadre temporaire, ii) le montant d'aide par entreprise est lié au volume de l'investissement et au secteur d'activité de l'entreprise et iii) l'aide peut être octroyée jusqu'au 31 décembre 2020, tandis que les demandes peuvent être présentées jusqu'au 30 novembre 2020.
Le soutien public, qui prendra la forme de subventions directes, sera accessible aux moyennes et grandes entreprises qui sont particulièrement touchées par les effets économiques de la flambée de coronavirus et qui exercent leurs activités dans certains secteurs, définis par la Hongrie.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'aides hongrois de 140 millions d'euros aidera les entreprises particulièrement touchées par la flambée de coronavirus.
Le régime d'aides vise à soutenir les entreprises qui rencontrent des difficultés en raison de la perte de revenus et de liquidité résultant des effets économiques de la flambée de coronavirus.
ix) soutien ciblé sous la forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la flambée de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
Il aidera en particulier les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement ou en investissements.
i) aides sous la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
La Hongrie a notifié à la Commission, en vertu du cadre temporaire , un régime d'aides d'un montant de 50 000 millions de HUF (environ 140 millions d'euros) destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la flambée de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides hongrois d'un montant de 50 000 millions de HUF (environ 140 millions d'euros) visant à soutenir l'économie hongroise dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Communiqué de presse9 avril 2020Bruxelles
Les mesures de soutien autrichiennes
Enfin, elles ne peuvent être octroyées que jusqu'à la fin de cette année.
Elle cible toutes les entreprises et s'applique à l'ensemble du territoire autrichien.
En outre, les aides ne peuvent être octroyées au titre de la mesure qu'à des entreprises qui n'étaient pas déjà en difficulté au 31 décembre 2019.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56840 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Aides d'État: coronavirus: régime autrichien de soutien à la liquidité
i) subventions directes, avances remboursables et garanties pour un montant maximum de 800 000 euros;
La Commission a estimé que la mesure prise par l'Autriche était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, le régime prévoit un mécanisme permettant de garantir que lorsque ces programmes sont réalisés par l'intermédiaire de banques commerciales, celles-ci transmettent l'avantage aux entreprises qui ont besoin d'un soutien.
Son objectif est de fournir des liquidités aux entreprises afin de les aider à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
vii) soutien à la construction et au développement des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, respirateurs et vêtements de protection) utiles pour faire face à la flambée de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
Les aides sont octroyées au titre de la mesure, soit directement, soit, si elles consistent en des garanties sur les prêts ou en des prêts publics bonifiés, par l'intermédiaire d'établissements de crédit et d'autres établissements financiers jouant le rôle d'intermédiaires financiers.
La mesure permet l'octroi d'aides par la COFAG (COVID-19 Finanzierungsagentur des Bundes GmbH).
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Nous avons autorisé un régime autrichien de subventions et de garanties sur les prêts de 15 milliards d'euros destiné aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la flambée épidémique;
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 euros par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 euros et de 120 000 euros par entreprise s'appliquent;
L'Autriche a notifié à la Commission, en vertu de l' encadrement temporaire , un régime de soutien à la liquidité à l'échelle de l'Autriche, doté d'un budget estimé de 15 milliards d'euros et qui permet l'octroi d'aides sous les formes suivantes:
ii) garanties publiques sur des prêts s'accompagnant de garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle;
Celle-ci est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
iii) prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises, assortis de taux d'intérêt réduits.
la Commission européenne a autorisé un régime autrichien de soutien à la liquidité de 15 milliards d'euros visant à soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime autrichien de soutien à la liquidité de 15 milliards d'euros visant à soutenir l'économie durant la pandémie de coronavirus.
La mesure de soutien polonaise
Cela aidera les entreprises à poursuivre leurs activités en ces moments difficiles.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56979 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a dès lors conclu que la mesure polonaise était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, i) le soutien ne dépassera pas 800 000 euros par entreprise, comme le prévoit l'encadrement temporaire et ii) l'aide ne sera pas accordée à des entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019.
La Commission a estimé que le régime polonais était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «Ce régime d'un montant de 115 millions d'euros permettra à la Pologne de dispenser les entreprises d'une partie des intérêts dus sur les prêts qu'elles ont contractés, ce qui va alléger leur charge financière dans le contexte de crise actuel.
Le régime sera accessible aux micro, petites et moyennes entreprises (PME) et aux grandes entreprises qui rencontrent des difficultés en raison des effets économiques de la pandémie de coronavirus.
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, les respirateurs et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
Le soutien public, qui prend la forme de subventions directes, est destiné à couvrir en partie les intérêts dus sur les prêts, qui devraient normalement être à la charge de l'emprunteur.
Il a pour objectif d'aider les entreprises à faire face à leurs besoins immédiats en capitaux, garantissant ainsi la poursuite de leurs activités.
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 25 000 euros par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
La Pologne a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 527 millions de zlotys (115 millions d'euros environ) destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime polonais d'un montant de 527 millions de zlotys (115 millions d'euros environ) visant à soutenir l'économie polonaise dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56919 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «La pandémie de coronavirus a des conséquences graves sur notre économie.
La mesure de soutien de la Région flamande
La Commission a estimé que la mesure était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir proche, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les commissions de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: coronavirus: la Commission autorise l'aide flamande
La mesure, dotée d'un budget total de 3 milliards d'€, vise à limiter le risque associé à l'octroi ou à la restructuration de prêts pour les entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus, en assurant la poursuite de leurs activités.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 € par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 € et de 120 000 € par entreprise s'appliquent;
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 € par entreprise sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances pour un montant allant jusqu'à 100 000 € pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
viii) soutien à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
La Belgique a notifié à la Commission, au titre de l'encadrement temporaire, un régime de garanties couvrant les crédits de fonds de roulement et les crédits d'investissement afin de soutenir les entreprises opérant dans la Région flamande et touchées par la pandémie de coronavirus.
Le régime, d'un montant maximal de 3 milliards d'euros, autorisé aujourd'hui permet de soutenir les entreprises de la Région flamande au moyen de garanties publiques sur les prêts.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garanties d'un montant pouvant aller jusqu'à 3 milliards d'€ pour soutenir l'économie flamande durant la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé un régime belge d'un montant pouvant aller jusqu'à 3 milliards d'€, financé par la Région flamande, pour soutenir les entreprises dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Cela aidera les entreprises à couvrir leurs besoins de liquidités immédiats et à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.»
Nous continuons d'œuvrer étroitement avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de manière coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
Le régime est ouvert aux petites, moyennes et grandes entreprises de tous les secteurs.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56954 (2020/N) dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a constaté que le régime luxembourgeois était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le volet «R&D» du régime couvre les projets de recherche fondamentale, de recherche industrielle et de développement expérimental.
La Commission a dès lors conclu que le régime d'aides contribuera à la réalisation d'un objectif commun d'importance capitale, et est nécessaire, approprié et proportionné pour lutter contre la crise sanitaire, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Parmi ces produits figurent des médicaments, y compris des vaccins, des équipements hospitaliers et médicaux dont des respirateurs, des vêtements et des équipements de protection, ainsi que des outils de diagnostic.
iv) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement «non cessibles» dans le pays concerné;
iii) garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
Plus précisément, afin d'encourager la coopération, les entreprises peuvent bénéficier d'un supplément d'aide lorsque leur projet de R&D ou leur investissement est soutenu par plusieurs États membres ou lorsque le projet de R&D est réalisé dans le cadre d'une collaboration transfrontière avec des organismes de recherche ou d'autres entreprises.
i) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises afin de s'assurer que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Il existe un consensus au niveau mondial sur l'importance d'intensifier et d'accélérer la recherche liée au coronavirus et la fabrication de produits utiles pour faire face à l'urgence sanitaire actuelle.
Afin de soutenir une action rapide, les entreprises peuvent également bénéficier d'un supplément d'aide lorsque leur investissement est réalisé dans un délai de deux mois après l'octroi de l'aide.
Le volet «investissements» du régime couvrira 80 % des coûts éligibles que les entreprises doivent supporter pour créer des capacités de production permettant de fabriquer des produits utiles à la lutte contre le coronavirus.
viii) soutien ciblé sous la forme d'un report des paiements de taxes ou d'impôts et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
Les aides seront accordées sous la forme de subventions directes en vue d'intensifier et d'accélérer la recherche et la fabrication de produits ayant une utilité directe pour la lutte contre le coronavirus.
v) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
ii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises avec des taux d'intérêt réduits.
ix) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de COVID-19 et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 200 000 euros par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
Aides sous la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
vii) soutien à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
vi) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour le développement et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, les ventilateurs pulmonaires et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
Le Luxembourg a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'aides d'un montant de 30 millions d'euros, visant à soutenir la R&D portant sur le coronavirus et les investissements dans la fabrication de produits utiles à la lutte contre le coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime luxembourgeois de 30 millions d'euros visant à soutenir la recherche et le développement, ainsi que les investissements dans la fabrication de produits utiles à la lutte contre le coronavirus.
Le régime luxembourgeois de 30 millions d'euros, que nous autorisons aujourd'hui, offrira aux entreprises des incitations les encourageant à orienter leurs activités vers la recherche et la fabrication de certains produits, qui sont essentielles dans les circonstances actuelles.»
Il s'agit d'un signal clair montrant que nous continuons à œuvrer en étroite collaboration avec tous les États membres à la recherche de solutions pour lutter contre la pandémie, dans le respect des règles de l'UE.»
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides luxembourgeois visant à soutenir la recherche et le développement (R&D) portant sur le coronavirus et les investissements dans la fabrication de produits utiles à la lutte contre la pandémie de COVID-19.
Les mesure de soutien croates
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56957 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Aides d'État: coronavirus: régimes de prêts croates
Cela donnera la possibilité à ces entreprises d'avoir accès à des liquidités afin de poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
La Commission est par conséquent parvenue à la conclusion que les mesures croates sont nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a constaté que les mesures croates étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Les régimes visent à améliorer l'accès aux liquidités pour les entreprises qui sont le plus durement touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus, en assurant ainsi la poursuite de leurs activités.
Pour atteindre cet objectif, les mesures prévoient également des garde-fous pour faire en sorte que l'aide soit effectivement acheminée aux bénéficiaires qui en ont besoin.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ces régimes croates, d'un montant de 1 milliard d'euros, permettront à la Croatie de soutenir les entreprises les plus durement touchées par la pandémie de coronavirus au moyen de prêts à taux zéro ou assortis de taux d'intérêt très bas.
En particulier, i) les prêts à taux zéro ne dépassent pas la valeur nominale de 800 000 euros par entreprise prévue par l'encadrement temporaire, et ii) les prêts bonifiés ont un montant, une durée et des taux d'intérêt limités.
Nous continuerons à travailler en étroite coopération avec les États membres afin de trouver des solutions pratiques permettant d'atténuer les répercussions économiques de la pandémie de coronavirus dans le respect de la réglementation de l'UE.»
Le soutien prévu sera donc disponible à des conditions favorables et réservé à ceux qui en ont besoin dans cette situation sans précédent.
Dans le cadre de ces deux régimes, l'aide publique prendra respectivement la forme de prêts à taux zéro et de prêts bonifiés.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 euros par entreprise sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
La Commission européenne a autorisé deux régimes croates visant à soutenir l'économie croate dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
La Croatie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , deux régimes, dont le budget global estimé est de 1 milliard d'euros et qui visent à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes croates, d'un montant de 1 milliard d'euros, visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
Les mesures de soutien lituaniennes
L'étroite collaboration avec les États membres se poursuit et garantit que les mesures nationales de soutien peuvent être mises en place en temps utile et de manière coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56980 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir proche, ii) les prêts ne seront octroyés que jusqu'à la fin de cette année, iii) les prêts ont une durée maximale de trois ans, et iv) les taux d'intérêt respectent les taux plancher fixés dans l'encadrement temporaire.
La Commission est par conséquent parvenue à la conclusion que les mesures sont nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a constaté que les deux mesures lituaniennes étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les régimes lituaniens d'un montant de 150 millions d'euros permettront d'octroyer des prêts à des conditions favorables, afin d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien entre elles, à l'exception des prêts et garanties octroyés pour un même prêt et dépassant les seuils prévus par l'encadrement temporaire.
La Lituanie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , deux régimes d'aides, pour un budget total estimé de 150 millions d'euros.
Les mesures, qui sont proposées par l'organisme national de développement INVEGA, visent à fournir des liquidités sous la forme de prêts bonifiés aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus, en particulier:
La Commission européenne a autorisé deux régimes d'aides lituaniens visant à soutenir l'économie lituanienne dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
i) la première mesure, proposée aux PME par l'intermédiaire d'intermédiaires financiers, facilitera l'accès au financement sous la forme de prêts bonifiés pour les entreprises confrontées à des manques de liquidités;
ii) la deuxième mesure, directement accordée aux entreprises, concerne des prêts pour payer les factures en souffrance.
Communiqué de presse11 avril 2020Bruxelles
Le régime d'aides belge
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56807 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a dès lors conclu que le régime était nécessaire, approprié et proportionné pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: La Commission autorise une mesure belge
Nous continuons d'œuvrer avec les États membres afin que les éventuelles mesures nationales de soutien destinées à faire face aux conséquences de la pandémie puissent être mises en place aussi rapidement et efficacement que possible, dans le respect des règles de l'Union.»
La Commission a estimé que le régime belge était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «C'est le premier régime d'aides d'État qui nous est notifiée par un État membre afin d'atténuer les dommages subis par les exploitants d'aéroports, qui ont été durement frappés par la pandémie de coronavirus.
Le régime d'aides sera accessible aux opérateurs des aéroports de Charleroi et de Liège, et leur offrira la possibilité de reporter le paiement des redevances de concession payables en principe pour l'année 2020.
Sur cette base, la Commission a autorisé le régime belge en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Le régime vise à faire en sorte que les deux aéroports wallons disposent de liquidités suffisantes pour faire face aux dommages causés par la pandémie de coronavirus, et à préserver la continuité de l'activité économique pendant et après la crise actuelle.
Le régime belge réduira temporairement la pression sur les flux de trésorerie des aéroports de Charleroi et de Liège causée par la pandémie.
En particulier, le report de paiement ne peut être accordé que jusqu'à la fin de cette année et sa durée ne doit pas dépasser pas six ans.
De plus, tout report de paiement fera l'objet d'une rémunération minimale conforme à l'encadrement temporaire.
I) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances pour un montant allant jusqu'à 100 000 € pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
La Belgique a notifié à la Commission son intention d'adopter une mesure permettant de reporter le paiement des redevances de concession dues par les aéroports wallons aux autorités wallonnes, afin de soutenir ces exploitants pendant et après la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: La Commission autorise le régime d'aides belge reportant le paiement par les aéroports wallons des redevances de concession, pour atténuer l'impact économique de la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides belge permettant de reporter le paiement par les aéroports wallons des redevances de concession, pour atténuer l'impact économique de la pandémie de coronavirus Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
La mesure suédoise
Nous continuons d'œuvrer avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «La pandémie de coronavirus a des répercussions sans précédent sur le secteur de l'aviation européen et mondial.
Il permettra de faire en sorte que les compagnies aériennes concernées disposent de liquidités suffisantes et de garantir ainsi la poursuite de leurs activités durant et après la crise actuelle.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56812 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la mesure était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Il s'agit notamment des compagnies proposant des services réguliers de transport aérien de passagers, ainsi que de plus petites compagnies effectuant des vols médicaux et de compagnies d'hélicoptères proposant des services d'inspection.
Les autorités suédoises estiment qu'une vingtaine de compagnies aériennes pourront être admises au bénéfice de garanties de prêts au titre de ce régime.
Le soutien, qui prendra la forme de garanties de l'État pour des prêts, sera accessible à toutes les compagnies aériennes titulaires d'une licence suédoise pour l'aviation commerciale depuis le 1er janvier 2020 au moins, à l'exception de celles dont l'activité principale consiste à fournir des services non réguliers de transport de passagers.
En particulier: i) le montant de prêt sous-jacent par compagnie aérienne est lié au montant nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les garanties ne peuvent être octroyées que jusqu'à la fin de l'année 2020, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) la couverture pour chaque prêt et les primes de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Le régime vise à limiter les risques liés à l'octroi de prêts aux compagnies aériennes les plus durement touchées par l'incidence économique de la pandémie de coronavirus.
Il a pour objectif de fournir, en ces temps difficiles, des liquidités aux compagnies aériennes qui exercent des activités en Suède.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 200 000 € par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 € sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 € sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
La Commission européenne a autorisé un régime suédois de garanties de prêts destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Suède a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garanties de prêts d'un montant de 5 milliards de couronnes (455 millions d'euros environ) visant à soutenir les compagnies aériennes touchées par la pandémie de coronavirus.
Le régime suédois de garanties de prêts d'un montant de 5 milliards de couronnes, soit environ 455 millions d'euros, permettra de venir en aide aux compagnies aériennes touchées par la pandémie de coronavirus.
Les mesures de soutien belges
Nous continuons à travailler en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place aussi rapidement et efficacement que possible, dans le respect des règles de l'UE.»
Ce régime a pour objectif d'aider les entreprises touchées par les conséquences économiques de la crise actuelle à couvrir leurs besoins de liquidités, assurant ainsi la poursuite de leurs activités.
Par exemple, il prévoit un mécanisme de répartition des pertes dans le cadre duquel, en cas de pertes, les banques seront les premières à couvrir les pertes encourues dans les portefeuilles de prêts garantis, tandis que la garantie d'État ne couvrira que les pertes résiduelles à hauteur d'un maximum de 80 %.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56819 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Cette possibilité est prévue à l'article 107, paragraphe 3, point b), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE).
L'aide, qui prendra la forme de garanties d'État sur les nouveaux prêts à court terme, sera accessible à toutes les entreprises, y compris les petites et moyennes entreprises (PME) et les travailleurs indépendants.
Il les aidera à couvrir leurs besoins immédiats et à poursuivre leurs activités pendant la pandémie et après celle-ci.
À cet égard, le régime met à la charge des banques elles-mêmes une partie significative du risque lié aux prêts garantis.
En particulier: i) il couvre des garanties sur des crédits dont la durée et le volume sont limités; ii) il est limité dans le temps; iii) il prévoit une rémunération minimale des garanties; et iv) il contient des garde-fous suffisants pour faire en sorte que l'aide soit effectivement acheminée par les banques aux bénéficiaires qui en ont besoin.
La Commission a estimé que le régime belge était conforme aux principes établis dans le traité sur l'Union européenne et était bien ciblé pour remédier à une perturbation grave de l'économie belge.
Ceci complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les répercussions socio-économiques de la pandémie de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020 , prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres: i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en matière de paiements; ii) aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises; iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; iv) garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme; vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus; vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai; viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus; ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale; x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales pour les salariés.
En cas de situation économique particulièrement difficile, comme celle que connaissent actuellement l'ensemble des États membres et le Royaume-Uni en raison de la flambée de coronavirus, les règles de l'UE en matière d'aides d'État autorisent les États membres à accorder un soutien pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime belge de garantie, qui devrait mobiliser jusqu'à 50 milliards d'euros de liquidités, soutiendra les entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
La Belgique a notifié à la Commission un régime de garantie de prêts visant à aider les entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
La Commission a apprécié la mesure au regard des règles de l'UE en matière d'aides d'État, et notamment de l' article 107, paragraphe 3, point b), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui permet à la Commission d'autoriser les mesures d'aide d'État mises en œuvre par les États membres pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
Le 19 mars 2020, la Commission a adopté un encadrement temporaire des aides d'État, en se fondant sur l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE, afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Celle-ci est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux principes généraux énoncés dans l' encadrement temporaire adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
La Commission européenne a autorisé, en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État, un régime belge de garantie de prêts d'un montant de 50 milliards d'euros visant à soutenir l'économie belge dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Au titre de ce régime, un soutien sera accordé sous la forme:
Le régime d'aides roumain
de subventions directes et
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56895 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que les mesures roumaines étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que les mesures roumaines étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
en ce qui concerne les subventions directes, le soutien par entreprise ne dépassera pas 800 000 €, comme prévu par l'encadrement temporaire;
en ce qui concerne les garanties d'État, i) le montant du prêt sous-jacent par entreprise couverte par une garantie est limité, conformément aux dispositions de l'encadrement temporaire, ii) les garanties sont limitées à un maximum de six ans, et iii) les primes de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus par l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime roumain doté d'un montant de 3,3 milliards d'euros permettra à la Roumanie, en fournissant des subventions directes et des garanties publiques de prêts, d'aider les PME à couvrir leurs besoins en investissements et en fonds de roulement en ces temps difficiles.
Le soutien au titre du régime sera accessible aux PME qui rencontrent des difficultés en raison des effets économiques de la pandémie de coronavirus..
de garanties de l'État en faveur des crédits d'investissement et de fonds de roulement.
Ce régime a pour objectif d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement ou en investissements, assurant ainsi la poursuite de leurs activités.
La Roumanie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 16 milliards de leus (environ 3,3 milliards d'euros) destiné à soutenir les PME touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise le régime d'aides roumain de 3,3 milliards d'euros visant à soutenir les PME dans le contexte de la pandémie de coronavirus
Aides d'État: régime d'aides roumain visant à soutenir les PME dans le contexte de la pandémie de co
Le régime a été autorisé au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Communiqué de presse12 avril 2020Bruxelles
Le budget total de la mesure est estimé à 10 milliards d'euros.
Nous continuons d'œuvrer étroitement avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de manière coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56903 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
En particulier, i) les produits d'assurance garantis ne sont proposés que pour compenser l'insuffisance de l'offre privée, ii) la garantie ne sera accessible que jusqu'à la fin de l'année, iii) les produits d'assurance garantis peuvent être proposés par tous les assureurs-crédit en France, iv) le régime de garantie assure un partage des risques entre ses bénéficiaires et v) les primes de garantie constituent une rémunération suffisante pour l'État français.
Ce régime aidera les entreprises françaises à couvrir leurs besoins de liquidité et à poursuivre leurs activités commerciales en ces temps difficiles.
L'assurance-crédit couvre les entreprises qui fournissent des biens et des services contre un éventuel défaut de paiement de la part de leurs clients.
La Commission a estimé que le régime notifié par la France était compatible avec les principes énoncés dans le TFUE et bien ciblé pour remédier à une perturbation grave de l'économie française.
Afin de garantir la sécurité juridique, la Commission évaluera avant cette date s'il est nécessaire de le prolonger.L'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les effets socio-économiques de la flambée de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020 , prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres: i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances; ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises; iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; (iv) aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme;vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus; vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai; viii) soutien à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie de coronavirus; ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale; x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés.
En cas de situation économique particulièrement grave, comme celle que connaissent actuellement tous les États membres et le Royaume-Uni en raison de la pandémie de coronavirus, les règles de l'UE en matière d'aides d'État autorisent les États membres à accorder un soutien pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
Étant donné l'impact économique de la pandémie de coronavirus, la probabilité que les assureurs-crédit refusent de couvrir un risque est devenue plus élevée.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime de garantie français, d'un montant de 10 milliards d'euros, permettra la continuité de l'activité d'assurance-crédit sur le marché intérieur français.
Aides d'État: coronavirus: régime de garantie français d'un montant de 10 milliards d'euros
La Commission a apprécié la mesure au regard des règles de l'UE en matière d'aides d'État, et notamment de l' article 107, paragraphe 3, point b) , du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui permet à la Commission d'autoriser les mesures d'aide d'État mises en place par les États membres pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
Le 19 mars 2020, la Commission a adopté un encadrement temporaire des aides d'État sur la base de l'article 107, paragraphe 3, point b), TFUE, afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Cette mesure est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l' encadrement temporaire adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Il évitera aux acquéreurs de biens ou de services de régler leurs achats à l'avance, et réduira de ce fait leurs besoins de liquidité immédiats.
La Commission européenne a autorisé, en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État, un régime de garantie français d'un montant de 10 milliards d'euros destiné à soutenir le marché intérieur de l'assurance-crédit dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: La Commission autorise un régime de garantie français d'un montant de 10 milliards d'euros destiné à soutenir le marché intérieur de l'assurance-crédit dans le contexte de la pandémie de coronavirus
La France a notifié à la Commission un régime de garantie de l'État en faveur de l'assurance-crédit sur le marché intérieur français, dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56974 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que les mesures étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie de l'Allemagne, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Les modifications apportées aux mesures de soutien autorisées précédemment
Les entreprises peuvent bénéficier d'un supplément d'aide lorsque leur investissement est financé par plusieurs États membres et lorsqu'il est réalisé dans un délai de deux mois suivant l'octroi de l'aide;
Elles allégeront encore les contraintes de liquidité auxquelles les entreprises sont confrontées, par exemple grâce à des prêts d'un montant maximal de 800 000 euros par entreprise.
Le régime modifié de prêts bonifiés prévoit les garde-fous nécessaires quant au montant de l'aide, à la durée et au transfert de l'avantage aux entreprises qui en ont besoin.
La modification autorisée permet également l'octroi d'aides sous forme de prêts, de garanties et de fonds propres.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les modifications apportées à deux régimes d'aides allemands autorisés précédemment à la lumière de l'encadrement temporaire modifié des aides d'État permettront davantage à l'Allemagne de soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Le régime «Bundesregelung Darlehen 2020» , permettant l'octroi de prêts à des conditions préférentielles, est à présent modifié afin de permettre l'octroi de taux d'intérêt bonifiés pour les prêts accordés aux bénéficiaires soit directement par une autorité chargée de l'octroi de l'aide conjointement avec des banques privées en consortium, soit indirectement sous la forme de sous-participations en risque pour les besoins en fonds de roulement et en investissements des bénéficiaires.
La Commission a constaté que les modifications notifiées par l'Allemagne étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020.
La Commission européenne a estimé que les modifications apportées à deux régimes d'aides allemands destinés à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus («Bundesregelung Kleinbeihilfen 2020» et «Bundesregelung Darlehen 2020») étaient conformes aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
L'Allemagne a notifié à la Commission des modifications du régime «Bundesregelung Kleinbeihilfen 2020», destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus, autorisé par la Commission le 24 mars 2020, et du régime de prêts bonifiés «Bundesregelung Darlehen 2020», autorisé par la Commission le 2 avril 2020.
Ces régimes modifiés ont été autorisés au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Il s'agit de modifications apportées aux régimes à la lumière des modifications de l'encadrement temporaire autorisées par la Commission le 3 avril 2020:
Aides d'État: la Commission autorise les modifications apportées aux régimes d'aides allemands autorisés précédemment en vue de soutenir davantage l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus
Le régime «Bundesregelung Kleinbeihilfen 2020» destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus prévoyait l'octroi d'aides sous forme de subventions directes, d'avances remboursables, d'avantages fiscaux et d'avantages en matière de paiements.
Le régime modifié destiné à soutenir les entreprises touchées par la flambée de coronavirus respecte la limite de 100 000 euros par entreprise du secteur agricole primaire, de 120 000 euros par entreprise du secteur de la pêche et de l'aquaculture et de 800 000 euros par entreprise de tous les autres secteurs.
En particulier, au titre de l'encadrement temporaire, tel que modifié, les garanties peuvent couvrir 100 % des risques liés aux prêts jusqu'à concurrence d'un montant nominal inférieur ou égal à 800 000 euros.
C'est la seule issue.»
L'ensemble de la population ne devrait pas retourner sur son lieu de travail en même temps.
les écoles et les universités;
Elle encouragera aussi prioritairement la coopération internationale .
Ensemble, nous apprenons les uns des autres et aidons notre Union européenne à sortir de cette crise.»
Nous avons besoin d'une approche européenne.
o une coordination entre les États membres, afin d'éviter les effets négatifs.
La force de l'Europe réside dans son équilibre socio-économique.
Dans le même temps, le moment est venu de se tourner vers l'avenir et de se concentrer sur la protection des moyens de subsistance.
Il s'agit d'une question d'intérêt européen commun;
Nous savons que cette route sera longue et graduelle et que les conséquences de cette crise sanitaire sans précédent seront durables.
Les contrôles aux frontières intérieures devraient être levés de manière coordonnée.
C'est pourquoi la Commission a élaboré un catalogue de lignes directrices, de critères et de mesures servant de base à une action réfléchie.
La Commission élaborera un plan de redressement fondé sur une proposition remaniée pour le prochain budget à long terme de l'UE (cadre financier pluriannuel) et sur le programme de travail de la Commission actualisé pour 2020.
Elles ont ralenti la propagation du virus et permis de sauver des milliers de vies.
Tout en tenant compte des spécificités de chaque pays, la feuille de route européenne établit les principes fondamentaux suivants:
Même si les situations sont très différentes d'un État membre à l'autre, tous les Européens se demandent à juste titre quand et dans quel ordre les mesures de confinement pourront être levées.
Le phasage est essentiel.
Les frontières extérieures devraient être rouvertes dans une seconde phase, en tenant compte de la propagation du virus à l'extérieur de l'UE.
Les rassemblements de personnes devraient être progressivement autorisés, en tenant compte des spécificités des différentes catégories d'activités, telles que:
Même si le calendrier et les modalités de levée des mesures de confinement varient d'un État membre à l'autre, nous avons besoin d'un cadre commun reposant sur:
Il s'agit notamment de permettre la transition double vers une société plus verte et numérique et de tirer toutes les leçons de la crise actuelle en ce qui concerne la préparation et la résilience de l'UE.
Stella Kyriakides, commissaire chargée de la santé et de la sécurité alimentaire, s'est exprimée en ces termes: «Le retour à la normale après la période de confinement exigera une approche européenne et soigneusement coordonnée entre les États membres, fondée sur des études scientifiques et dans un esprit de solidarité.
Parallèlement, la Commission continue de mobiliser des fonds pour encourager la recherche en vue de l'élaboration de vaccins, de traitements et de médicaments.
Les États membres doivent au minimum s'informer les uns les autres ainsi que la Commission, et ce en temps utile avant de lever les mesures, et tenir compte de leurs avis respectifs.
Les restrictions en matière de déplacements et les contrôles aux frontières devraient être supprimés dès que les situations épidémiologiques des régions frontalières convergeront de façon suffisante.
Mme Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, a déclaré à cette occasion: «Notre priorité numéro un est de sauver des vies et de protéger les Européens contre le coronavirus.
Ces mesures, et l'incertitude qu'elles génèrent, ont toutefois un coût considérable pour les citoyens, la société et l'économie et ne peuvent se prolonger indéfiniment.
les activités sociales (restaurants, cafés), avec une éventuelle gradation;
La feuille de route de la Commission énumère des recommandations concrètes, que les États membres devraient prendre en compte lorsqu'ils planifieront la levée des mesures de confinement:
En outre, pour aider les États membres à acquérir les équipements nécessaires, y compris les tests de dépistage, dans les plus brefs délais, la Commission a mis en place une «chambre de compensation pour l'équipement médical», a lancé des actions conjointes de passation de marchés et la constitution de stocks d'urgence par l'intermédiaire de RescEU et a proposé de soutenir les systèmes de santé nationaux au moyen de l' instrument d'aide d'urgence .
La sortie progressive du confinement nécessite des mesures d'accompagnement dont:
Alors que nous continuons à lutter pied à pied contre la pandémie, les mesures extraordinaires qu'ont dû prendre les États membres et l'UE donnent des résultats.
La Commission, en coopération avec le président du Conseil européen, a élaboré la présente feuille de route en réponse à l' appel du Conseil européen du 26 mars en faveur d'une stratégie de sortie de crise coordonnée.
Elle prend en considération les compétences spécialisées du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) et celles du groupe d'experts scientifiques qui lui prodiguent des conseils concernant le coronavirus.
o la collecte de données harmonisées et la mise au point d'un système efficace de communication d'informations et de traçage des contacts, notamment à l'aide d'outils numériques qui respectent totalement la confidentialité des données;
o l'augmentation de la capacité et de la résilience des systèmes nationaux de soins de santé, notamment pour faire face à l'augmentation prévue des infections après la levée des mesures restrictives;
Il s'agit, par exemple, de protéger plus longtemps les groupes les plus vulnérables, de faciliter la reprise progressive des activités économiques nécessaires, d'intensifier le nettoyage et la désinfection réguliers des nœuds de transport, des magasins et des lieux de travail et de remplacer les états d'urgence généralisés par des interventions ciblées des pouvoirs publics afin de garantir la transparence et la responsabilité démocratique.
o le développement de traitements et de médicaments sûrs et efficaces, ainsi que le développement et l'accélération de l'introduction d'un vaccin pour éradiquer le coronavirus.
La Commission collabore également avec l'Agence européenne des médicaments afin de rationaliser les étapes réglementaires, des essais cliniques aux autorisations de mise sur le marché.
o le renforcement continu des capacités des équipements de protection médicale et individuelle;
Coronavirus: la feuille de route de la Commission prépare le terrain
Si les mesures de confinement sont progressivement levées, un plan stratégique pour le rétablissement, la revitalisation de l'économie et le retour sur la voie d'une croissance durable est nécessaire.
Il est fondamental que nos systèmes de soins de santé soient en mesure de traiter l'apparition de nouveaux cas, que les médicaments et le matériel essentiels soient accessibles et que nous disposions des capacités de dépistage et de traçage à grande échelle.
Les efforts visant à contenir la propagation du virus devraient être maintenus au moyen de campagnes de sensibilisation afin d'encourager la population à conserver des pratiques d'hygiène et de distanciation sociale strictes.
o des capacités de surveillance appropriées, notamment des capacités de dépistage à grande échelle afin de détecter et d'isoler rapidement les personnes infectées, ainsi que des capacités de suivi et de traçage.
Il est évident que toute réflexion de cette nature se fonde sur les connaissances scientifiques dont nous disposons à ce jour et doit évoluer avec l'apparition de nouvelles connaissances et l'harmonisation des méthodes de mesure.
Les mesures générales devraient progressivement laisser la place à des mesures ciblées.
Une planification responsable sur le terrain, qui veille à préserver à la fois les intérêts de santé publique et ceux liés au fonctionnement de nos sociétés, doit reposer sur une base solide.
les activités commerciales (vente au détail), avec une éventuelle gradation;
La levée de ces mesures devrait être progressive: les mesures devraient être levées par étapes, avec un délai suffisant entre chacune de celles-ci pour pouvoir en mesure l'incidence.
La reprise de l'activité économique devrait être progressive: il existe plusieurs modèles possibles, fondés sur les emplois se prêtant au télétravail, l'importance économique, le travail posté, etc.
Coronavirus: la feuille de route européenne prépare le terrain en vue d'une levée commune des mesures de confinement
o des critères épidémiologiques faisant apparaitre une diminution importante et une stabilisation de la propagation de la maladie sur une période prolongée;
La Commission a présenté aujourd'hui, en coopération avec le président du Conseil européen, une feuille de route européenne en vue de la levée graduelle des mesures de confinement liées à la pandémie de coronavirus.
o des systèmes de soins de santé disposant de capacités suffisantes en tenant compte, par exemple, du taux d'occupation des unités de soins intensifs et des disponibilités en personnel soignant et en matériel médical;
Les mesures devraient faire l'objet d'un suivi constant, et l'état de préparation devrait être renforcé pour permettre le rétablissement, le cas échéant, de mesures de confinement plus strictes.
o des études scientifiques centrées sur la santé publique, même si la suppression des mesures restrictives nécessite la recherche d'un équilibre entre les avantages en matière de santé publique et les incidences socio-économiques;
o le respect et la solidarité,qui demeurent essentiels pour des raisons à la fois sanitaires et socio-économiques.
Mais si nous agissons ensemble et faisons preuve d'unité, l'Europe se redressera.
Nous devrons apprendre à vivre avec ce virus tant que des traitements et un vaccin efficaces n'auront pas été trouvés.
o l'accroissement des capacités de dépistage et l'harmonisation des méthodes; La Commission, en concertation avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, a adopté aujourd'hui des lignes directrices sur les différentes méthodes de dépistage et les résultats obtenus;
Les critères suivants doivent être pris en compte pour apprécier si le moment est venu de commencer à assouplir les mesures de confinement:
Communiqué de presse14 avril 2020Bruxelles
L'encadrement temporaire restera en place jusqu'à la fin du mois de décembre 2020.
La mesure soutiendra les liquidités des entreprises européennes et aidera ces dernières à poursuivre leurs activités commerciales en ces temps difficiles.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56941 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Sur cette base, la Commission a autorisé la mesure en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
En raison de l'impact économique de la pandémie de coronavirus, le risque que les assureurs refusent de maintenir leur couverture d'assurance a augmenté.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré à ce sujet: «Le régime de garantie allemand contribuera à faire en sorte que toutes les entreprises puissent continuer à bénéficier de l'assurance-crédit.
L'assurance-crédit protège les entreprises qui fournissent des biens et des services contre un éventuel défaut de paiement de la part de leurs clients.
En particulier, (i) les assureurs-crédits se sont engagés envers l'Allemagne à maintenir leur niveau actuel de protection en dépit des difficultés économiques rencontrées par les entreprises en raison de la pandémie de coronavirus; ii) la garantie est limitée de manière à couvrir uniquement les crédits commerciaux contractés jusqu'à la fin de cette année; iii) le régime est ouvert à tous les assureurs-crédits en Allemagne, et couvre aussi les crédits commerciaux accordés aux acheteurs de biens et de services dans les pays tiers; iv) le mécanisme de garantie veille au partage des risques entre les assureurs et l'État, à concurrence de 5 milliards d'euros, et fournit un filet de sécurité supplémentaire pour couvrir jusqu'à 30 milliards d'euros au total si nécessaire, et (v) la prime de garantie fournit une rémunération suffisante à l'État allemand.
La Commission a constaté que le régime notifié par l'Allemagne était compatible avec les principes énoncés dans le TFUE et ciblé de manière à remédier à une perturbation grave de l'économie allemande.
En cas de situation économique particulièrement critique, comme celle que connaissent actuellement tous les États membres et le Royaume-Uni en raison de la pandémie de coronavirus, les règles de l'UE en matière d'aides d'État autorisent les États membres à accorder un soutien pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020 , prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres: (i) subventions directes, apports de fonds propres, avantages fiscaux sélectifs et versement d'avances; (ii) garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises; (iii) prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; (iv) garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; (v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme; (vi) soutien aux activités de recherche et développement (R&D) liées au coronavirus; (vii) soutien à la construction et au développement d'installations d'essai; (viii) soutien à la fabrication de produits utiles pour combattre la pandémie de coronavirus; (ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale; (x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garantie allemand
Le bulletin d'information électronique intitulé State Aid Weekly e-News fournit la liste des dernières décisions relatives aux aides d'État publiées au Journal officiel et sur l'internet.
Le 19 mars 2020, la Commission a adopté un encadrement temporaire des aides d'État sur la base de l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE, afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Cette mesure est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux principes généraux énoncés dans l' encadrement temporaire adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Il évitera aux acquéreurs de biens ou de services de devoir régler leurs achats à l'avance, et réduira de ce fait leurs besoins de liquidités immédiats.
L'Allemagne a notifié à la Commission un régime de garantie publique destiné à soutenir la couverture d'assurance en ce qui concerne les échanges commerciaux auxquels procèdent les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé, en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État, un régime de garantie allemand destiné à soutenir le marché de l'assurance-crédit dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garantie allemand destiné à stabiliser le marché de l'assurance-crédit dans le contexte de la pandémie de coronavirus
Cet encadrement complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les répercussions socio-économiques de la pandémie de coronavirus, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Communiqué de presse15 avril 2020Bruxelles
La mesure de soutien tchèque
L'achat d'installations d'élimination des déchets infectés sera également soutenu.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56961 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Aides d'État: coronavirus: la Commission autorise un régime tchèque
En outre, dans le cadre du régime, les projets d'investissement seront menés à terme dans un délai de six mois suivant la date d'octroi de l'aide.
La Commission a estimé que le régime tchèque était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Accélérer la production des produits nécessaires pour lutter contre la pandémie de coronavirus, tels que les médicaments, le matériel médical et les vêtements de protection, est de la plus haute importance pour faire face à la crise sanitaire actuelle.
Le régime sera doté d'un budget initial de 300 millions de CZK (environ 11 millions d'euros).
Plus particulièrement, l'aide couvrira une partie des coûts d'investissement nécessaires à la fabrication des produits concernés et les coûts d'essai des nouvelles installations de production.
Parmi ces produits figurent des médicaments, y compris des vaccins, des équipements hospitaliers et médicaux dont des respirateurs, des vêtements et des équipements de protection, ainsi que des outils de diagnostic.
L'aide publique accordée au titre de ce régime, qui sera accessible aux PME, prendra la forme de subventions directes.
Ce budget pourra ultérieurement être porté à 1 milliard de CZK (environ 37 millions d'euros).
Le régime a pour objectif d'améliorer et d'accélérer la fabrication de produits directement liés à la lutte contre le coronavirus.
ii) aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 25 000 euros par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
Elle couvrira 50 % des coûts éligibles que les entreprises doivent supporter pour créer des capacités de production permettant de fabriquer des produits utiles à la lutte contre le coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides tchèque d'un montant maximal de 1 milliard de CZK (environ 37 millions d'euros) destiné à soutenir les investissements des petites et moyennes entreprises (PME) dans la fabrication de produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus.
La Tchéquie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'aides visant à soutenir les investissements dans la fabrication de produits utiles à la lutte contre le coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime tchèque d'un montant maximal de 37 millions d'euros visant à soutenir les investissements dans la fabrication de produits utiles à la lutte contre le coronavirus
Ce régime tchèque d'un montant maximal de 37 millions d'euros incitera les entreprises à orienter leurs activités vers la production de ces produits essentiels.Nous continuerons à œuvrer en étroite collaboration avec tous les États membres à la recherche de solutions pour lutter contre la pandémie, dans le respect des règles de l'UE.»
La mesure de soutien italienne
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56963 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir proche, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les commissions de garantie sont conformes aux niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime de garanties italien, doté d'un budget pouvant aller jusqu'à 200 milliards d'euros, permettra d'assortir de nouveaux prêts de garanties publiques et de refinancer les prêts existants pour l'ensemble des entreprises, y compris les plus grandes.
Nous continuons d'œuvrer en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent contribuer à atténuer les effets de la pandémie de coronavirus.»
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour le développement et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, les respirateurs et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre bénéficiaire doive démontrer que les risques sont temporairement «non cessibles» dans le pays concerné;
ii) aides sous la forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises visant à faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
La mesure prévoit également des garde-fous pour faire en sorte que les institutions financières réservent effectivement l'aide aux bénéficiaires qui en ont besoin.
Selon les autorités italiennes, le budget total dont est dotée la mesure pourrait s'élever jusqu'à 200 milliards d'euros.
De concert avec l'autre régime italien de soutien aux travailleurs indépendants, aux PME et aux entreprises de taille intermédiaire victimes de la pandémie de coronavirus, ce régime aidera les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements en ces heures difficiles.
L'Italie a notifié à la Commission, au titre de l'encadrement temporaire, un régime de garanties couvrant les nouveaux crédits de fonds de roulement et les crédits d'investissement octroyés par les banques pour soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
i) aides sous la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
Ce régime a pour objet de limiter les risques liés à l'octroi de prêts aux entreprises durement touchées par l'incidence économique de la pandémie de coronavirus, en aidant les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement ou en investissements, afin d'assurer la poursuite de leurs activités.
Selon les autorités italiennes, ce régime serait doté d'un budget total pouvant aller jusqu'à 200 milliards d'euros.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides italien visant à soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise le régime de garanties italien visant à soutenir l'économie durant la pandémie de coronavirus
Cette aide sera octroyée par la SACE, l'organisme italien de crédit à l'exportation, par l'intermédiaire d'institutions financières, aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
en ce qui concerne les garanties d'État, dans le cadre du régime:
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56966 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la mesure était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: coronavirus: régime de garanties italien pour les PME
Dans le cadre de ce régime, un soutien sera octroyé par le «Fonds de garantie pour les PME» détenu par l'État, par l'intermédiaire d'établissements financiers, au moyen:
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour le développement et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, les appareils de ventilation et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien entre elles, à l'exception de prêts et de garanties octroyés pour ces mêmes prêts, et sauf dépassement des seuils prévus par l'encadrement temporaire.
o dans tous les autres cas, i) les garanties couvrent jusqu'à 90 % du risque lié aux prêts; ii) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir proche, iii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à décembre 2020, iv) les garanties ont une durée maximale de six ans; et v) les commissions de garantie sont conformes aux niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
En ces temps difficiles, il est indispensable de mettre en place les mesures nationales de soutien nécessaires en temps utile et de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
Parallèlement à l'autre régime italien destiné à soutenir l'économie italienne dans le contexte de la pandémie de coronavirus, qui cible les entreprises de plus grande taille, ce régime aidera les entreprises plus modestes à couvrir leurs besoins immédiats en investissements et en fonds de roulement, leur permettant ainsi de poursuivre leurs activités pendant et après la pandémie.
ii) aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises afin de veiller à ce que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
Le régime sera ouvert aux travailleurs indépendants et aux entreprises comptant jusqu'à 499 salariés qui sont touchés par la pandémie de coronavirus.
de garanties de l'État sur des crédits d'investissement et de fonds de roulement; et
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime permettra à l'Italie de soutenir les travailleurs indépendants, les PME et les sociétés à moyenne capitalisation qui sont touchés par la pandémie de coronavirus en fournissant des garanties d'État.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides italien en faveur des travailleurs indépendants et des entreprises comptant jusqu'à 499 salariés qui sont touchés par la pandémie de coronavirus.
de subventions directes sous forme de renonciation aux commissions applicables aux garanties accordées.
L'Italie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Ce régime a pour objectif d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements, assurant ainsi la poursuite de leurs activités.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 25 000 euros par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture, et à 200 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garanties italien visant à soutenir les travailleurs indépendants, les PME et les sociétés à moyenne capitalisation
en ce qui concerne les subventions directes accordées sous la forme d'une renonciation aux commissions applicables aux garanties accordées, le soutien offert ne dépassera pas 800 000 euros par entreprise, comme le prévoit l'encadrement temporaire (pour les entreprises des secteurs de la pêche et de l'agriculture, les seuils applicables sont respectivement de 120 000 euros et de 100 000 euros).
Les États membres peuvent également octroyer, à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 euros par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 euros et de 120 000 euros par entreprise s'appliquent;
o les garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque peuvent être octroyées à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 euros par entreprise, comme le prévoit l'encadrement temporaire (pour les entreprises des secteurs de la pêche et de l'agriculture, les seuils applicables sont respectivement de 120 000 euros et de 100 000 euros);
Nous continuerons à œuvrer en étroite collaboration avec tous les États membres à la recherche de solutions pour lutter contre la pandémie, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56981 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ces régimes autrichiens permettront l'octroi de garanties pour des prêts sous-jacents d'un montant maximal de 500 000 euros.
La Commission est par conséquent parvenue à la conclusion que les mesures autrichiennes étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir proche, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de cinq ans et iv) les commissions de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour le développement et le test de produits (dont les vaccins, les respirateurs et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
Ces régimes ont été autorisés au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Ils viennent compléter le régime autrichien de soutien à la liquidité d'un montant de 15 milliards d'euros autorisé par la Commission le 8 avril 2020 .
La Commission a estimé que les régimes autrichiens étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes de garantie autrichiens
Pour les prêts excédant ces seuils, les régimes permettront l'octroi de garanties de 90 % pour les prêts sous-jacents jusqu'à hauteur de 25 millions d'euros.
Ces régimes permettront l'octroi de garanties en faveur de crédits-fonds de roulement afin d'aider les PME à faire face à leurs engagements à court terme malgré la perte de recettes actuelle causée par la pandémie.
L'Autriche pourra ainsi aider les entreprises à faire face à leurs engagements à court terme malgré la perte de recettes actuelle causée par la pandémie de coronavirus, au moyen de garanties sur les crédits-fonds de roulement.
Les régimes permettront l'octroi de garanties couvrant 100 % des prêts sous-jacents jusqu'à concurrence de 500 000 euros (sauf dans le secteur agricole et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où ces garanties de 100 % sont limitées aux prêts sous-jacents d'un montant maximal de respectivement 100 000 euros et 120 000 euros).
La Commission européenne a autorisé des régimes de garantie autrichiens visant à soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) autrichiennes dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes de garantie autrichiens visant à soutenir les PME touchées par la pandémie de coronavirus
L'Autriche a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , des régimes de garantie visant à soutenir les PME touchées par la pandémie de coronavirus.
Il existe actuellement deux catégories de tests:
Il est essentiel de centraliser la validation et de partager les résultats au niveau de l'Union et au niveau international.
une analyse des approches communes dans les stratégies nationales;
Tous les citoyens européens y gagneront et cette question est un aspect essentiel de la stratégie de sortie des crises actuelles.»
En l'absence de vaccin, des tests fiables et sûrs demeurent notre meilleur atout pour protéger les professionnels de la santé, les plus vulnérables de nos concitoyens et nos sociétés en général.
la lutte contre la contrefaçon de dispositifs, grâce à la coopération internationale et la coopération entre les autorités des États membres;
le partage d'informations sur les performances des tests;
Ces orientations visent à aider les États membres à utiliser efficacement les outils de test dans le cadre de leurs stratégies nationales et aux différents stades de la pandémie, y compris lors de la levée progressive des mesures de confinement.
la mise en place d'un réseau de laboratoires de référence concernant le coronavirus dans toute l'Union pour faciliter l'échange d'informations, ainsi que la gestion et la distribution des échantillons de contrôle;
Il s'agit là d'une pierre angulaire de notre feuille de route pour la levée des mesures de confinement liées au coronavirus.»
À l'heure actuelle, la législation de l'Union fixe un certain nombre d'exigences auxquelles doivent répondre les tests.
Mme Mariya Gabriel, commissaire à l'innovation, à la recherche, à la culture, à l'éducation et à la jeunesse, et responsable du Centre commun de recherche (JRC), s'est exprimée en ces termes: «Nous avons travaillé d'arrache-pied pour analyser les informations concernant l'assurance qualité des tests du coronavirus et des dispositifs actuellement utilisés dans ce cadre.
Le fabricant d'un test doit établir un dossier technique démontrant que le test est sûr et fonctionne selon les modalités prévues.
la solidarité entre les États membres, en assurant une répartition équitable des stocks disponibles et des équipements de laboratoire, la priorité allant aux endroits où ils sont les plus nécessaires.
les tests de détection du virus,
Pour garantir la meilleure qualité possible de ces tests, faire en sorte qu'ils soient correctement utilisés et aligner davantage l'évaluation et la validation des performances des dispositifs de test, la Commission propose la mise en place des actions suivantes dans les semaines à venir:
Dans ses lignes directrices, la Commission invite les fabricants à produire des kits de test correspondant à l'«état de la technique».
les tests qui recherchent la présence d'anticorps: ils permettent de déterminer si le patient a déjà été exposé au virus et si son organisme a, de ce fait, produit des anticorps.
En outre, il n'existe pas toujours de méthodes harmonisées pour la comparaison des tests.
La Commission européenne a donc élaboré des critères de performance visant à améliorer l'efficacité générale de ces tests.
la mise à disposition d'outils d'évaluation des performances, tels que les matériaux de référence et des méthodes communes de comparaison des dispositifs;
L'évaluation du niveau de performance d'un test est parfois très difficile, car les matériaux biologiques nécessaires à cette évaluation ne sont pas toujours disponibles.
Pour y parvenir, il faut assurer un suivi adéquat de la progression de la pandémie de coronavirus, notamment par des campagnes de test à grande échelle.
La Commission entend en outre veiller à ce que des outils de qualité soient disponibles pour évaluer la performance des tests.
la coordination de l'offre et de la demande au moyen d'instruments de l'Union, comme la chambre de compensation, le mécanisme rescEU et la passation conjointe de marchés;
l'élaboration d'orientations supplémentaires sur l'examen des performances et l'évaluation de la conformité, à la suite de nouvelles discussions avec les acteurs du secteur et les autorités nationales compétentes;
Bien que les connaissances scientifiques relatives aux tests soient en pleine évolution, cette obligation est importante, car les informations obtenues à partir de ces kits de test sont utilisées pour la prise de décisions cruciales en matière de santé publique.
La disponibilité progressive de données fiables est primordiale pour que les mesures de confinement puissent être levées.
Les résultats font apparaître un décalage entre le niveau de qualité existant et celui qui permettrait de garantir de bonnes performances des tests.
Compte tenu de l'importance des tests dans la situation actuelle et de l'évolution rapide de la pandémie, la Commission insiste en outre sur la mise en commun des ressources pour la validation des tests liés au coronavirus au niveau de l'Union.
Aujourd'hui, dans le cadre de la feuille de route européenne pour la levée des mesures de confinement liées au coronavirus, la Commission présente des lignes directrices sur les méthodes de test en lien avec le virus.
Mme Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire, a déclaré à ce sujet: «La capacité à réaliser des tests à grande échelle est essentielle pour détecter le coronavirus et ralentir la pandémie.
Notre priorité majeure à tous est de lutter contre le virus et de protéger les citoyens contre l'exposition et l'infection.
La Commission a estimé que le régime bulgare était conforme à l'encadrement temporaire.
La Commission a dès lors conclu que cette mesure était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56905 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Les moyens de subsistance de nombreux travailleurs en dépendent, et cela permettra à l'économie européenne de rebondir avec vigueur après la crise.
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «En ces temps difficiles, il est de la plus haute importance de préserver l'emploi dans les secteurs qui sont particulièrement exposés aux incidences économiques de la pandémie de coronavirus.
La mesure est réservée aux entreprises qui opèrent dans les secteurs les plus touchés par la crise sanitaire actuelle, tels que ceux du commerce de détail, du tourisme, du transport de voyageurs, de la culture, des activités sportives, récréatives et de loisirs, etc.
En particulier, i) la mesure compensera les coûts salariaux des entreprises opérant dans des secteurs particulièrement touchés par la pandémie de coronavirus, à condition qu'elles s'engagent à maintenir sans interruption l'emploi du personnel qui, sans cela, aurait été licencié, ii) l'intensité de l'aide respecte le plafond de 80 % autorisé par l'encadrement temporaire et iii) le régime d'aides respecte la durée maximale de douze mois.
vii) soutien à la construction et au développement des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, respirateurs et vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien, à l'exception des prêts et des garanties octroyés pour le même prêt et dépassant les seuils prévus par l'encadrement temporaire.
La Bulgarie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'aides sous la forme de subventions salariales qui permettrait aux autorités bulgares de financer 60 % des coûts salariaux (y compris les cotisations de sécurité sociale des employeurs) des entreprises qui, en raison de la pandémie de coronavirus, licencieraient sans cela du personnel.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 euros par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectives de 100 000 euros et de 120 000 euros par entreprise s'appliquent;
la Commission autorise un régime d'aides bulgare d'un montant de 770 millions d'euros
Le régime bulgare que nous avons autorisé aidera des milliers de travailleurs à conserver leur emploi et les entreprises à reprendre leurs activités dès que les circonstances le permettront.
Aides d'État: la Commission autorise un régime bulgare d'aides à l'emploi d'un montant de 770 millions d'euros destiné à préserver l'emploi dans les secteurs les plus touchés par la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé un régime bulgare de soutien sous la forme de subventions salariales d'un montant de 1,5 milliard de leva (environ 770 millions d'euros) destiné à préserver l'emploi dans les secteurs les plus touchés par les mesures de confinement mises en place en raison de la pandémie de coronavirus.
En particulier, les locataires ne peuvent bénéficier d'un avantage excédant 800 000 euros, et le régime expire le 31 décembre 2020.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56972 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La mesure couvre jusqu'à 50 % des réductions de loyers négociées entre locataires et propriétaires pour la période allant du 1er avril au 30 juin 2020.
La Commission a estimé que le régime suédois était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «L'ensemble de l'économie de l'UE est confrontée à une perturbation grave liée à la pandémie de coronavirus.
Les secteurs de l'hôtellerie, de la restauration et du commerce de détail, ainsi que d'autres secteurs connexes, sont très durement touchés.
Le régime suédois d'un montant de 453 millions d'euros que nous avons autorisé aidera les opérateurs de ces secteurs à payer leur loyer en ces temps difficiles.
De plus amples informations sur l'encadrement temporaire et les autres mesures prises par la Commission pour faire face à l'impact économique de la pandémie de coronavirus sont disponibles ici .
Ce régime s'adresse aux locataires des secteurs de l'hôtellerie, de la restauration et du commerce de détail, ainsi que de plusieurs autres secteurs, qui ont vu leurs revenus chuter, voire disparaître, brutalement en raison de la pandémie de coronavirus.
Le régime de réductions de loyers vise à permettre aux locataires de résister face à la diminution brutale de leurs revenus faisant suite aux mesures visant à ralentir la propagation de la pandémie, telles que les restrictions de déplacement et les recommandations en matière de distanciation sociale, et à préserver la continuité de l'activité économique durant et après la flambée de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime suédois de réductions de loyers d'un montant maximal de 5 milliards de SEK (environ 453 millions d'euros) en faveur des locataires exerçant des activités dans les secteurs de l'hôtellerie, de la restauration et du commerce de détail, ainsi que d'autres activités spécifiques.
Aides d'État: la Commission autorise un régime suédois de réductions de loyers d'un montant de 453 millions d'euros visant à soutenir les secteurs touchés par la pandémie de coronavirus
La Suède a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de réductions de loyers d'un montant de 5 milliards de SEK (environ 453 millions d'euros).
Aides d'État: la Commission autorise un régime suédois
La mesure de soutien française
Aides d'État: La Commission autorise la prolongation et la modification
La mesure est dotée d'un budget prévisionnel de 1,7 milliard d'euros pour mars 2020 et de 2,9 milliards d'euros pour avril 2020.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57010 (2020/N) dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Les entreprises sont éligibles lorsque leur activité a été suspendue par décision administrative à la suite de la pandémie de coronavirus ou lorsque leur chiffre d'affaires mensuel en mars et/ou en avril 2020 a chuté de 50 % par rapport à leur chiffre d'affaires de l'année précédente au cours de la même période.
Les bénéficiaires sont des entreprises comptant 10 salariés au maximum et dont le chiffre d'affaires annuel n'excède pas un million d'euros.
Cette mesure, autorisée en vertu de l'encadrement temporaire étendu des aides d'État, est un nouvel exemple de notre étroite coopération avec les États membres afin de garantir un soutien rapide à l'économie en ces temps difficiles.»
En particulier, la modification porte à 8 000 euros le niveau d'aide maximale pouvant être octroyée au titre du régime.
Le régime existant, intitulé «Fonds de solidarité», avait initialement été autorisé le 30 mars 2020 en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020 et modifié le 3 avril 2020 .
À l'instar du premier régime, ce soutien consiste en l'octroi de subventions directes afin de permettre aux bénéficiaires de couvrir leurs coûts de fonctionnement dans le contexte difficile causé par la pandémie de coronavirus.
ii) aides sous la forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises afin de veiller à ce que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
À la suite de l'autorisation, le 30 mars 2020 , du régime français de 1,2 milliard d'euros en faveur des petites et microentreprises ainsi que des travailleurs indépendants touchés par la pandémie de coronavirus, la France a notifié à la Commission sa prolongation et sa modification en vertu de l' encadrement temporaire .
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «Ce régime d'aides modifié permettra à la France d'accroître le soutien apporté aux petites et microentreprises ainsi qu'aux travailleurs indépendants touchés par la pandémie de coronavirus pour les aider à couvrir leurs coûts de fonctionnement et passer le cap de la crise.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
Aides d'État: la Commission autorise la prolongation et la modification du «Fonds de solidarité», le régime français en faveur des petites entreprises qui rencontrent des difficultés financières temporaires en raison de la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a estimé que la prolongation et la modification par la France d'un régime précédemment autorisé de soutien aux petites et microentreprises ainsi qu'aux travailleurs indépendants touchés par les répercussions économiques de la pandémie de coronavirus étaient conformes aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en matière de paiements pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai pour le développement et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, les appareils de ventilation et les vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
La Commission et l'EASO sont prêts à faciliter la coopération entre les États membres.
Règlement de Dublin: une coopération étroite entre les États membres revêt une importance fondamentale pour le bon fonctionnement du système de Dublin.
Bien que notre mode de vie ait radicalement changé ces dernières semaines, nos valeurs et nos principes doivent rester inchangés».
Plus que jamais, les retours volontaires devraient être prioritaires, en particulier parce qu'ils présentent un risque plus faible pour la santé et la sécurité.
Mme Ylva Johansson, commissaire aux affaires intérieures, a quant à elle déclaré: «Même en cas d'urgence sanitaire, nous devons garantir les droits fondamentaux individuels.
Il conviendrait de recourir à la flexibilité prévue dans les règles de l'UE.
Conditions d'accueil: les mesures de quarantaine et d'isolement doivent être raisonnables, proportionnées et non discriminatoires.
Le 16 mars 2020, la Commission a invité les chefs d'État ou de gouvernement à instaurer une restriction temporaire des voyages non essentiels vers l'UE pour une période initiale de 30 jours, qui a été prolongée jusqu'au 15 mai.
La Commission est tout à fait consciente des difficultés auxquelles les États membres sont actuellement confrontés.
Les mesures prises au niveau mondial pour contenir la pandémie ont un effet significatif sur le retour.
L'enregistrement et le traitement des demandes devraient se poursuivre.
Orientations concernant la mise en œuvre de la restriction temporaire des déplacements non essentiels vers l'UE
Les dirigeants ont approuvé cet appel le 17 mars; l'ensemble des États membres de l'UE (à l'exception de l'Irlande) et les pays tiers associés à l'espace Schengen ont depuis lors pris des décisions nationales pour appliquer cette restriction en matière de déplacements.
La Commission continuera de soutenir les États membres afin qu'ils honorent leurs engagements pour 2020 et elle fera preuve de souplesse en ce qui concerne la période de mise en œuvre.
La flambée de coronavirus a entraîné une grave perturbation des opérations de réinstallation.
Les États membres ainsi que le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) et l'Organisation internationale pour les migrations (OMI) ont temporairement suspendu les opérations de réinstallation.
Les activités préparatoires devraient se poursuivre dans la mesure du possible afin que les opérations de réinstallation puissent reprendre sans heurts.
Elles ont été élaborées avec le soutien du Bureau européen d'appui en matière d'asile (EASO) et de l'Agence européenne de garde-frontières et de garde-côtes (Frontex), en collaboration avec les autorités nationales.
Les mesures sanitaires prises pour limiter les interactions entre le personnel des services d'asile et les demandeurs ont une incidence sur les procédures d'asile.
Toutefois, les retards d'enregistrement ne devraient pas signifier que les demandeurs ne bénéficient pas de conditions d'accueil.
L'agence Frontex se tient prête à aider les États membres à organiser des opérations aériennes de retour.
Il convient de maintenir une coopération et des contacts étroits avec les pays tiers sur des questions telles que l'identification, la re-documentation et le retour de leurs ressortissants.
Dans les orientations, nous présentons des conseils de solutions pratiques qui prennent en compte les inquiétudes et les contraintes légitimes des États membres.
La Commission invite les États membres à examiner chaque cas individuellement afin de déterminer si une perspective raisonnable d'éloignement subsiste lorsqu'ils décident des mesures appropriées à prendre.
Toute mesure prise dans le domaine de l'asile, de la réinstallation et du retour devrait également tenir pleinement compte des mesures de protection sanitaire introduites par les États membres afin de prévenir la propagation du coronavirus.
Avant d'effectuer tout transfert, les États membres devraient tenir compte de la situation liée au coronavirus, y compris celle résultant de la forte pression exercée sur le système de santé, dans l'État membre responsable.
La Commission encourage tous les États membres à reprendre les transferts des demandeurs dès que cela sera possible d'un point de vue pratique, compte tenu de l'évolution de la situation.
Ces orientations seront complétées par des réunions thématiques spécialement organisées par les agences de l'UE pour aider les États membres en leur fournissant des conseils pratiques et pour faciliter le partage des pratiques exemplaires.
Relevé des empreintes digitales: conformément au règlement Eurodac, lorsqu'il n'est pas possible de relever les empreintes digitales d'un demandeur en raison de mesures arrêtées pour protéger la santé publique, les États membres devraient relever celles-ci dès que possible et au plus tard 48 heures après la disparition de ces motifs de santé.
En ce qui concerne le placement en rétention préalable à l'éloignement, les mesures temporaires pendant la pandémie ne devraient pas être interprétées comme menant automatiquement à la conclusion qu'il n'existe plus, dans tous les cas, de perspective raisonnable d'éloignement.
Lorsque les transferts vers l'État membre normalement responsable ne peuvent avoir lieu dans les délais applicables, les États membres peuvent convenir bilatéralement de procéder tout de même au transfert à une date ultérieure, une solution qu'il faut encourager par exemple pour les cas de mineurs non accompagnés et de regroupement familial.
Aujourd'hui, nous venons en aide aux États membres en leur fournissant des orientations leur permettant de recourir à la flexibilité prévue dans les règles de l'UE afin de garantir autant que possible la continuité des procédures tout en protégeant sans faille la santé et les droits des personnes.
La Commission a adopté aujourd'hui des orientations sur la mise en œuvre des règles pertinentes de l'UE régissant l'asile et les procédures de retour, ainsi que la réinstallation dans le contexte de la pandémie de coronavirus, qu'elle va présenter aux États membres.
Il y a lieu de faire preuve d'une très grande souplesse quant aux délais et à la durée du traitement et de l'examen des demandes.
Les entretiens individuels peuvent être organisés conformément à des arrangements spécifiques comme la visioconférence pour un entretien à distance ou ils peuvent être omis, si nécessaire.
En dépit des perturbations temporaires causées par le coronavirus, le personnel compétent devrait poursuivre son action dans le domaine du retour vers les pays tiers, notamment en se consacrant aux activités qui peuvent être réalisées malgré les mesures restrictives, afin d'être prêt à agir lorsque les opérations de retour pourront reprendre.
M. Margaritis Schinas, vice-président chargé de la promotion de notre mode de vie européen, a déclaré à ce propos: «La pandémie a des répercussions sur la mise en œuvre des règles de l'UE en matière d'asile et de retour, et elle perturbe la réinstallation.
Les demandeurs se trouvant en rétention devraient continuer d'avoir accès à l'air libre et toute restriction, comme la limitation des visites, doit être expliquée avec soin.
Il convient d'accorder une attention et un soin particuliers aux personnes vulnérables, notamment les familles et les mineurs».
Ces orientations constituent une réponse à leur demande de conseils quant aux moyens de garantir la continuité des procédures et le respect des droits fondamentaux au moins.
Coronavirus: la Commission présente des orientations sur la mise en œuvre des règles de l'UE régissant l'asile et les procédures de retour et sur la réinstallation
Les personnes qui ont besoin d'une protection internationale ou qui se déplacent pour d'autres motifs humanitaires compte tenu du principe de non-refoulement sont exemptées de cette restriction.
Orientations relatives à la mise en œuvre des dispositions pertinentes de l'UE régissant les procédures d'asile et de retour et à la réinstallation
Cet encadrement a été modifié le 3 avril 2020 .
Il en va de même de tout soutien financier public accordé directement aux citoyens.
Aides d'État: la Commission autorise une garantie publique danoise
SAS est une compagnie aérienne de premier plan présente au Danemark, en Suède et en Norvège.
La Commission a donc conclu que le régime était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Cette possibilité est prévue par l'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le secteur de l'aviation a été frappé de manière particulièrement brutale par la pandémie de coronavirus.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56795 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La méthode utilisée pour quantifier le préjudice sera soumise à l'accord préalable de la Commission.
Pour y remédier, l'encadrement temporaire prévoit plusieurs types d'aides, à savoir: i) aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables; ii) aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques; iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; iv) aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) aides publiques sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme; vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus; vii) soutien à la construction et à la mise à niveau d'installations d'essai; viii) soutien à la fabrication de produits utiles à la lutte contre la pandémie de coronavirus; ix) soutien ciblé sous la forme de reports de paiement des impôts et des taxes et/ou de suspensions de cotisations de sécurité sociale; x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales en faveur des salariés.
Elle a également constaté que la mesure était proportionnée, la compensation prévue n'allant pas au-delà du montant nécessaire pour remédier aux dommages.
Ces mesures peuvent être complétées par diverses mesures supplémentaires, comme celles prévues par le règlement de minimis et le règlement général d'exemption par catégorie, qui peuvent également être mises en place immédiatement par les États membres, sans intervention de la Commission.
Depuis le début de la pandémie de coronavirus, SAS a assisté à un recul significatif de ses services, qui a entraîné des pertes d'exploitation élevées.
Nous continuerons à travailler en étroite collaboration avec les États membres afin de trouver des solutions pour aider les entreprises en cette période difficile, tout en respectant les règles de l'UE en matière d'aides d'État.»
En d'autres termes, toute l'aide publique reçue par SAS au-delà du préjudice réel subi devra être restituée au Danemark.
Le préjudice exact subi par SAS en raison de la pandémie sera quantifié après la crise du coronavirus, sur la base des comptes d'exploitation de la compagnie pour l'exercice 2020.
La Commission considère que la pandémie de coronavirus constitue un événement extraordinaire de par son caractère exceptionnel et imprévisible et ses répercussions majeures sur l'économie.
Fondé sur l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE, l'encadrement reconnaît que l'ensemble de l'économie de l'UE est confrontée à une perturbation grave.
Outre les possibilités déjà prévues par les règles existantes de l'UE en matière d'aides d'État, le 19 mars 2020, la Commission a adopté un encadrement temporaire des aides d'État afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Ce soutien consistera en une garantie publique sur une ligne de crédit renouvelable en faveur de SAS.
Dans des circonstances normales, SAS fournit deux tiers de la connectivité aérienne intra-scandinave.
Les règles en matière d'aides d'État fondées sur l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE permettent aux États membres d'aider les entreprises qui connaissent des pénuries de liquidités et ont besoin d'une aide au sauvetage urgente.
Le soutien financier apporté au moyen de fonds de l'UE ou de fonds nationaux aux services de santé ou à d'autres services publics pour faire face à la situation liée au coronavirus ne relève pas du contrôle des aides d'État.
Le Danemark a notifié à la Commission une mesure d'aide visant à indemniser partiellement SAS pour le préjudice résultant de l'annulation ou de la reprogrammation de ses vols à la suite de l'instauration de restrictions en matière de déplacement, décidée par les autorités danoises dans le but de limiter la propagation du coronavirus.
En outre, si l'aide publique danoise excède le préjudice réellement subi par SAS en raison de la pandémie de coronavirus, un mécanisme de récupération sera activé.
L'aide d'État ne risque donc pas d'excéder le préjudice subi.
les États membres peuvent indemniser certaines entreprises ou certains secteurs (sous la forme de régimes d'aides) pour les dommages subis et causés directement par des événements extraordinaires, tels que ceux découlant de la pandémie de coronavirus.
La Commission a examiné la mesure au regard de l' article 107, paragraphe 2, point b) , du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui permet à la Commission d'autoriser les aides d'État accordées par les États membres afin d'indemniser certaines sociétés ou certains secteurs (sous la forme de régimes d'aides) pour des dommages causés directement par des événements extraordinaires.
En ce qui concerne les cas dans lesquels les règles en matière d'aides d'État s'appliquent, les États membres peuvent concevoir de vastes mesures d'aide pour soutenir des entreprises ou des secteurs spécifiques souffrant des conséquences de la pandémie de coronavirus, conformément au cadre existant de l'UE relatif aux aides d'État.
La Commission européenne a conclu qu'une garantie publique danoise d'un montant maximal de 137 millions d'euros environ portant sur une ligne de crédit renouvelable en faveur de Scandinavian Airlines (SAS) était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Ce régime vise à indemniser partiellement la compagnie aérienne pour le préjudice causé par la pandémie de coronavirus.
Par conséquent, il est justifié que les États membres prennent des mesures exceptionnelles pour indemniser les dommages liés à la pandémie.
Le Danemark garantira cette ligne de crédit jusqu'à concurrence de 137 millions d'euros environ.
Aides d'État: la Commission autorise une garantie publique danoise d'un montant maximal de 137 millions d'euros visant à indemniser la compagnie aérienne SAS pour le préjudice subi en raison de la pandémie de coronavirus
La garantie publique danoise d'un montant maximal de 137 millions d'euros permettra au Danemark d'indemniser SAS pour une partie du préjudice subi en raison de cette pandémie.
La Commission a estimé que la mesure danoise permettrait la réparation du préjudice directement lié à la pandémie de coronavirus subi par SAS.
Quels types d'applications et de fonctionnalités?
Le Comité européen de la protection des données a été consulté sur le projet d'orientations.
Il est toutefois important de veiller à ce que les citoyens de l'UE puissent pleinement faire confiance à ces solutions numériques innovantes et les adopter sans crainte.
Si ces normes sont respectées, il est possible de garantir la pleine efficacité et la conformité de ces outils, même en temps de crise.
Nous sortirons de la crise sanitaire, tout en préservant nos droits fondamentaux.»
La plus grande participation possible des citoyens européens est nécessaire pour exploiter pleinement le potentiel des applications de traçage.
Les orientations portent sur les applications d'utilisation volontaire comprenant une ou plusieurs des fonctionnalités suivantes:
Les délais devraient être fixés selon la pertinence d'un point de vue médical de même que la durée réaliste pour prendre les mesures administratives nécessaires.
Mme Věra Jourová, vice-présidente chargée des valeurs et de la transparence, a déclaré:«Il s'agit de la première crise mondiale dans laquelle nous pouvons déployer pleinement le potentiel de la technologie pour offrir des solutions efficaces et soutenir les stratégies de sortie de la pandémie.
Pour autant, nous parlons là de la collecte de données très sensibles sur la santé de nos citoyens, que nous avons le devoir de protéger.
Limites strictes pour la conservation des données: les données à caractère personnel ne devraient pas être conservées plus longtemps que nécessaire.
Afin de garantir la plus grande exactitude possible, ce qui est aussi crucial pour l'efficience des applications de traçage des contacts, une technologie telle que le Bluetooth devrait être utilisé pour fournir une détermination plus précise des contacts entre les personnes.
des alertes invitant les personnes qui se sont trouvées à proximité d'une personne infectée à se faire tester ou à s'auto-isoler (fonctionnalité de traçage des contacts et d'avertissement); et
Le développement de telles applications et leur adoption par les citoyens peuvent avoir une incidence significative sur le traitement du virus et jouer un rôle important dans les stratégies de levée des mesures de confinement, en complément d'autres mesures telles que l'augmentation des capacités de dépistage.
M. Didier Reynders, commissaire chargé de la justice, a fait la déclaration suivante: «Les applications de téléphone mobile sont susceptibles d'apporter une aide réelle dans la lutte contre le coronavirus: par exemple, elles permettent aux utilisateurs de s'autodiagnostiquer, elles servent de canal de communication sûr entre les médecins et les patients, elles peuvent alerter les utilisateurs qui risquent de développer la maladie et, enfin, elles peuvent nous aider à lever les mesures de confinement.
Pour garantir que les données des citoyens européens sont protégées à tout moment, conformément aux règles de l'UE en matière de protection des données, ces orientations accompagnent la boîte à outils en tant que conseils pour le développement de nouvelles applications et l'utilisation ultérieure des données par les autorités sanitaires nationales.
un espace de communication entre les patients soumis à l'auto-isolement et les médecins, permettant notamment un diagnostic plus poussé et des conseils de traitement (télémédecine).
Rôle des autorités sanitaires nationales: dès le départ, il faut que soit clairement établi qui est responsable de la conformité aux règles de l'UE en matière de protection des données à caractère personnel.
La Commission considère que les données de localisation ne sont pas nécessaires au traçage des contacts et elle recommande donc de ne pas les utiliser dans ce contexte.
des informations précises sur la pandémie de coronavirus pour les utilisateurs;
Compte tenu de la nature très sensible des données et de la finalité ultime des applications, la Commission estime que ce rôle devrait incomber aux autorités sanitaires nationales, qui seraient ensuite chargées de veiller au respect du RGPD dans l'utilisation qu'elles font des données collectées, notamment en fournissant aux personnes toutes les informations nécessaires concernant le traitement de leurs données à caractère personnel.
Les règles de l'UE, notamment le règlement général sur la protection des données (RGPD) et la directive vie privée et communications électroniques , prévoient les garanties les plus élevées pour assurer la confiance (démarche volontaire, minimisation des données, limitation de durée), afin que ces applications soient largement adoptées et fournissent des données précises.
Utilisation limitée des données à caractère personnel: toute application devrait respecter le principe de la minimisation des données, en vertu duquel seules les données à caractère personnel qui sont pertinentes et limitées à la finalité visée peuvent être traitées.
Si des données de proximité sont utilisées, elles devraient être stockées sur l'appareil de l'utilisateur et partagées uniquement avec le consentement de celui-ci; les utilisateurs devraient pouvoir exercer leurs droits en vertu du RGPD.
Ces orientations font suite à la publication récente de la recommandation de la Commission sur une approche commune de l'UE en ce qui concerne l'utilisation des applications mobiles et des données mobiles et accompagnent une boîte à outils de l'UE sur les applications de traçage des contacts , également publiée aujourd'hui.
des questionnaires d'auto-évaluation et des conseils pour les particuliers (fonctionnalité d'analyse des symptômes);
Les utilisateurs conservent le plein contrôle de leurs données à caractère personnel: l'installation d'une application sur l'appareil d'un utilisateur devrait être volontaire; l'utilisateur devrait pouvoir donner son consentement à chacune des fonctionnalités de l'application de manière distincte.
Principales conditions préalables au développement d'applications liées au coronavirus
Coronavirus: orientations visant à garantir que les applications de lutte contre la pandémie respectent pleinement les normes de protection des données
Nos orientations soutiennent un développement d'applications sain et protègent les données à caractère personnel des citoyens, dans le respect des règles solides fixées par l'UE en matière de protection des données.
Participation des autorités nationales chargées de la protection des données: les autorités chargées de la protection des données devraient être pleinement associées et consultées lors du développement d'une application; elles devraient aussi être chargées de contrôler le déploiement.
Aujourd'hui, les États membres, soutenus par la Commission, ont publié une boîte à outils de l'UE pour les applications mobiles de traçage des contacts et d'avertissement , qui fait suite à l'adoption d'une recommandation de la Commission sur une approche commune de l'UE en ce qui concerne l'utilisation des technologies et des données pour lutter contre le coronavirus.
Sécurité des données: les données devraient être stockées sur l'appareil de l'utilisateur et cryptées.
Garantie de l'exactitude des données traitées: les règles de l'UE en matière de protection des données à caractère personnel imposent que toutes les données traitées par un tiers soient exactes.
Le respect des règles de l'UE en matière de protection des données contribuera à garantir le respect de notre vie privée et de nos droits fondamentaux et à garantir la transparence et la proportionnalité de l'approche européenne.»
Les orientations présentées aujourd'hui visent à offrir le cadre nécessaire pour garantir que, lorsqu'ils utilisent ces applications, les citoyens bénéficient d'une protection suffisante de leurs données à caractère personnel et d'une limitation de leur caractère intrusif.
Aujourd'hui, la Commission européenne a publié des orientations relatives à la protection des données dans le cadre du développement de nouvelles applications qui contribuent à la lutte contre le coronavirus.
Elles devraient être sûres et efficaces.
Cette première version sera encore enrichie par les expériences des États membres.
Elles devraient être interopérables dans toute l'UE afin que les citoyens soient protégés même lorsqu'ils franchissent les frontières.
Elles doivent être installées sur une base volontaire, et devront être démantelées dès qu'elles ne seront plus nécessaires.
En l'absence de technologies numériques sûres et conformes, notre approche ne sera pas efficace.»
Nous devons continuer à aplatir la courbe - et l'empêcher de se redresser.
La Commission évaluera les progrès accomplis et publiera des rapports périodiques à partir de juin 2020 et tout au long de la crise, en recommandant l'adoption de mesures ou la suppression progressive des mesures qui ne semblent plus nécessaires.
Nous devons faire preuve de diligence, de créativité et de souplesse dans notre approche du déconfinement de nos sociétés.
Elles doivent être mises en œuvre en étroite coordination avec les autorités de santé publique et approuvées par celles-ci.
Mme Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire, a ajouté: «Les outils numériques joueront un rôle crucial pour protéger nos citoyens lorsque nous lèverons progressivement les mesures de confinement.
Elles doivent être pleinement conformes aux règles de l'UE en matière de protection des données et de la vie privée, conformément aux orientations présentées aujourd'hui, à l'issue d'une consultation avec le comité européen de la protection des données.
Elles doivent viser à exploiter les solutions technologiques les plus récentes de protection de la vie privée.
Nous devons innover et utiliser au mieux la technologie pour lutter contre la pandémie, mais nous ne transigerons pas sur nos valeurs et nos exigences en matière de protection de la vie privée.»
Elles devraient être ancrées dans des orientations épidémiologiques acceptées et correspondre aux meilleures pratiques en matière de cybersécurité et d'accessibilité.
Une approche commune d'autres fonctionnalités, en particulier sur l'information et le suivi des symptômes, pourrait être élaborée dans les versions ultérieures de la boîte à outils.
L'annonce faite aujourd'hui concerne la première édition d'une boîte à outils commune de l'UE, élaborée d'urgence et de façon collaborative par le réseau «Santé en ligne», avec le soutien de la Commission européenne.
Elle s'inscrit dans le cadre d'un processus actuel de collaboration des États membres visant à concevoir, dans les semaines et les mois à venir, ces outils pratiques et d'autres, et à perfectionner leur utilisation.
Elles doivent s'appuyer sur des données anonymisées: elles peuvent avertir l'utilisateur s'il s'est trouvé pendant une certaine durée à proximité d'une personne infectée, afin qu'il se fasse dépister ou qu'il s'isole, mais sans lui révéler l'identité de la personne infectée.
Les États membres devraient rendre compte des mesures qu'ils ont prises au plus tard le 31 mai 2020 et permettre à la Commission et aux autres États membres d'en prendre connaissance en vue d'un examen réciproque.
Saluant l'adoption de la boîte à outils, M. Thierry Breton, commissaire au marché intérieur, a déclaré: «L'utilisation d'applications de traçage des contacts pour limiter la propagation du coronavirus peut être utile, en particulier dans le cadre des stratégies de sortie des États membres.
La possibilité d'un traçage plus facile, plus rapide et plus efficace que les systèmes classiques reposant sur des entretiens avec les patients infectés viendra compléter le traçage manuel, qui continuera d'être utilisé pour les citoyens peut-être plus vulnérables face à l'infection mais moins susceptibles de posséder un smartphone, tels que les personnes âgées ou handicapées.
L'adoption de cette boîte à outils s'inscrit dans le cadre d'une approche coordonnée commune visant à permettre la levée progressive des mesures de confinement, présentée la semaine dernière dans une recommandation de la Commission .
Coronavirus: une approche au niveau de l'EU pour un traçage efficace des contacts
Les applications mobiles peuvent nous avertir des risques d'infection et permettre aux autorités sanitaires de tracer les contacts, ce qui est essentiel pour rompre les chaînes de transmission.
Une approche commune pour l'utilisation volontaire d'applications de traçage respectueuses de la vie privée
Elle définit les exigences essentielles applicables à ces applications:
À condition de pleinement respecter les règles de l'UE et d'être bien coordonnées, les applications de traçage des contacts peuvent jouer un rôle essentiel à chacune des étapes de la gestion de la crise, en particulier lorsque le moment sera venu de lever progressivement les mesures de distanciation sociale.
Ces applications, qui seront probablement basées sur la technologie Bluetooth, ne permettent pas la géolocalisation des personnes.
Coronavirus: une approche au niveau de l'UE en faveur d'applications efficaces de traçage des contacts afin d'aider à la levée progressive des mesures de confinement*
Depuis le début de la pandémie de coronavirus, les États membres, soutenus par la Commission, ont étudié des solutions numériques pour faire face à la crise, qu'ils ont évaluées du point de vue de leur efficacité, de leur sécurité, et de la protection de la vie privée et des données.
La boîte à outils est le reflet des bonnes pratiques les plus récentes en ce qui concerne l'utilisation d'applications mobiles de traçage des contacts et d'alerte pour faire face à la crise.
Les États membres de l'Union européenne ont mis au point, avec le soutien de la Commission européenne, une boîte à outils commune au niveau de l'UE en vue de l'utilisation d'applications mobiles de traçage des contacts et d'alerte pour lutter contre la pandémie de coronavirus.
Cette boîte à outils fournit aux États membres un guide pratique pour la mise en œuvre d'applications de traçage de contacts et d'alerte.
Toutefois, pour que ces applications puissent être adoptées et donc pour qu'elles puissent être utiles, il faut absolument des garanties solides en ce qui concerne le respect de la vie privée.
La boîte à outils est accompagnée d' orientations en matière de protection des données pour ces applications mobiles, qui sont également publiées aujourd'hui.
J'invite tous les États membres et tous les acteurs du développement à redoubler d'efforts.
L'UE aide également les pays partenaires à améliorer le recouvrement de l'impôt et les dépenses publiques.
Grâce au plan d'investissement extérieur européen, l'UE est sur la bonne voie pour mobiliser plus de 47 milliards d'euros d'investissements pour l'Afrique et pour notre voisinage.
L'agrégat de l'UE inclut le Royaume-Uni parce que la période de référence prend fin avant le retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne prenant effet le 1er février 2020.
La crise actuelle du coronavirus montre à quel point nous sommes interdépendants et combien il est important de renforcer le soutien à nos pays partenaires en tant qu'équipe d'Europe (Team Europe).
En 2019, cette diminution s'explique principalement par une baisse des prêts de la BEI au secteur privé.
La commissaire chargée des partenariats internationaux, Jutta Urpilainen, a déclaré: « En tant que premier donateur mondial d'aide publique au développement, l'UE sauve des vies, renforce les économies et protège la planète au profit de millions de personnes dans le monde entier.
Toutefois, je constate avec inquiétude que notre effort collectif est à son niveau le plus bas depuis 2016.
Les données publiées ce jour s'appuient sur des informations préliminaires communiquées par les États membres de l'UE à l'OCDE, les chiffres définitifs détaillés devant être publiés par l'OCDE en décembre 2020.
L'aide publique au développement est une des sources de financement visant à mettre en œuvre l'engagement pris par la communauté internationale en faveur de la réalisation des objectifs de développement durable (ODD), mais il est clair que les ressources en faveur du développement durable doivent provenir de toutes les sources possibles (publiques, privées, internationales et nationales) et qu'il convient d'intensifier nettement les efforts déployés pour mobiliser les ressources financières.
La communauté internationale a précisé, dans le programme d'action d'Addis-Abeba , la manière dont le financement du développement devait évoluer pour soutenir le programme de développement durable à l'horizon 2030 .
La garantie du Fonds européen pour le développement durable, en particulier, joue un rôle essentiel pour ce qui est de dégager des fonds supplémentaires pour les pays partenaires.
Au-delà de l'APD, l'UE aide les pays partenaires à tirer le meilleur parti des diverses sources de financement disponibles pour soutenir la mise en œuvre des objectifs de développement durable.
L'APD collective de l'UE est la somme des dépenses en APD des États membres de l'UE et de l'APD fournie par les institutions de l'UE qui n'est pas imputée aux États membres individuels (notamment les ressources propres de la Banque européenne d'investissement).
L'UE a joué un rôle important dans la mise en commun de l'aide, des investissements, du commerce, de la mobilisation des ressources nationales et des politiques pour libérer tout le potentiel de l'ensemble des flux financiers.
Dans cette optique, les données relatives au soutien public total au développement durable (SPTDD) seront collectées pour la première fois en 2020, ce qui permettra d'avoir une vue d'ensemble de toutes les ressources bénéficiant d'un soutien public en faveur des ODD, au-delà des flux comptabilisés dans l'APD.
L'UE reste le principal donateur mondial d'APD avec 75 milliards d'euros
Le montant collectif de l'aide publique au développement (APD) de l'Union européenne et de ses États membres s'est élevé à 75,2 milliards d'euros en 2019, ce qui représente 55,2 % de l'aide apportée au niveau mondial, selon les chiffres préliminaires publiés aujourd'hui par le Comité d'aide au développement (CAD) de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE).
En mai 2015, le Conseil européen a réaffirmé son engagement à accroître l'APD collective pour la porter à 0,7 % du revenu national brut (RNB) de l'UE avant 2030.
L'aide collective apportée par l'UE et ses États membres représentait 0,46 % du revenu national brut (RNB) de l'UE, soit un peu moins que les 0,47 % en 2018, mais reste nettement supérieure à la moyenne de 0,21 % des membres du Comité d'aide au développement (CAD) ne faisant pas partie de l'UE.
En 2019, trois États membres de l'UE ont respecté leur engagement de consacrer 0,7 % ou plus de leur RNB à l'aide publique au développement: le Luxembourg, la Suède, le Danemark, ainsi que le Royaume-Uni.
En 2018, l'APD de l'Union des 28 a augmenté de 4,3 % pour atteindre 25 milliards d'euros.
L'Union européenne reste le principal donateur mondial d'aide publique au développement, avec 75,2 milliards d'euros en 2019
La baisse est constante depuis le point culminant de 2016, lorsque l'APD a atteint 0,52 % du RNB de l'UE.
Les États membres suivants ont augmenté leur ratio APD/RNB d'au moins 0,01 point de pourcentage: l'Autriche, Chypre, la Finlande, la France, le Luxembourg et Malte.
Les dépenses consacrées aux réfugiés dans les pays donateurs ont diminué de 4,4 milliards d'euros depuis 2016, reflétant l'atténuation de la crise des réfugiés.
L'APD de l'UE en faveur des pays les moins avancés est à la hausse pour la deuxième année consécutive, atteignant 19,8 milliards d'euros, soit 0,125 % du RNB en 2018.
L'Union européenne est également déterminée à fournir collectivement aux pays les moins avancés (PMA) une APD représentant entre 0,15 % et 0,20 % du RNB de l'UE à court terme et 0,20 % d'ici à 2030.
Toutefois, le ratio APD/RNB a diminué dans 8 États membres: la Belgique, l'Estonie, l'Allemagne, la Lituanie, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal et la Suède.
L'UE a joué un rôle essentiel dans les cadres de financement nationaux intégrés, un instrument permettant de financer les priorités nationales et de concrétiser le programme d'action d'Addis-Abeba au niveau national, en vue de concevoir des stratégies de financement pour le développement durable à partir de toutes les sources de financement.
Depuis 2015, en termes de flux, l'APD de l'UE et de ses 28 États membres a progressé de 10 % (7 milliards d'euros) en termes nominaux, mais le ratio APD/RNB a diminué de 0,01 point de pourcentage.
Depuis 2015, en termes de flux, l'APD de l'UE et de ses 28 États membres en faveur des PMA a progressé de 25 % (4 milliards d'euros) en termes nominaux, mais le ratio APD/RNB a augmenté de 0,02 point de pourcentage.
Les projets concernent 151 équipes de recherche du monde entier.
L'UE prend des mesures fortes pour lutter contre la pandémie.
Le 7 avril 2020, les ministres de la recherche et de l'innovation des 27 États membres de l'UE ont soutenu 10 actions prioritaires du plan d'action ERAvsCorona .
Grâce à nos efforts conjoints, nous allons mieux comprendre, diagnostiquer et, à terme, vaincre la pandémie.»
Dans les mois à venir, le plan conjoint énumérant les actions prioritaires sera régulièrement mis à jour d'une manière cocréative entre les services de la Commission et les gouvernements nationaux.
Dans le prolongement du soutien spécifique que nous avons apporté à la science ouverte et à l'accès libre au fil des années, il est désormais temps d'intensifier nos efforts et de nous tenir aux côtés de nos chercheurs.
La Commission européenne, en collaboration avec plusieurs partenaires, a lancé aujourd'hui une plateforme européenne de données sur la COVID-19 pour permettre de recueillir et de partager rapidement les données de recherche disponibles.
Mariya Gabriel, commissaire à l'innovation, à la recherche, à la culture, à l'éducation et à la jeunesse, s'est exprimée en ces termes: «le lancement de la plateforme européenne de données sur la COVID-19 constitue une mesure concrète importante pour renforcer la coopération dans la lutte contre le coronavirus.
Elle est le résultat d'un effort conjoint entre la Commission européenne, l'Institut européen de bioinformatique du Laboratoire européen de biologie moléculaire ( EMBL-EBI ), l'infrastructure Elixir et le projet COMPARE , ainsi que les États membres de l'UE et d'autres partenaires.
L'UE contribue également à hauteur de 20 millions d'euros à la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI).
Pour renforcer la coopération mondiale, l'UE coordonne des initiatives internationales au titre de l' initiative en faveur de la collaboration mondiale en matière de recherche pour la préparation aux maladies infectieuses (GloPID-R), qui regroupe 29 organismes de financement issus des 5 continents ainsi que l'OMS.
S'appuyant sur les objectifs généraux et les outils de l' espace européen de la recherche (EER), le plan d'action comprend des actions à court terme fondées sur une coordination étroite, une coopération, un partage des données et des efforts conjoints de financement entre la Commission et les États membres.
La Commission engage également des centaines de millions d'euros dans des actions de recherche et d'innovation pour mettre au point des vaccins, de nouveaux traitements, des tests de diagnostic et des systèmes médicaux afin d'empêcher la propagation du coronavirus.
Dans le même temps, plus de 50 projets du Conseil européen de la recherche en cours ou achevés contribuent à la réponse à apporter à la pandémie de coronavirus en fournissant des éclairages dans plusieurs domaines scientifiques différents (virologie, épidémiologie, immunologie, santé publique, dispositifs médicaux, comportement social, gestion de crise).
Le partage ouvert et rapide des données permet d'accélérer considérablement la recherche et les découvertes et d'apporter une réponse efficace à la crise du coronavirus.
Il s'articule autour des grands principes de l'espace européen de la recherche, qui seront désormais mis en œuvre de manière à sortir leur effet maximal afin d'aider les chercheurs et les États membres de l'UE à gagner leur combat contre la pandémie de coronavirus.
En plus de la plateforme européenne de données sur la COVID-19 lancée aujourd'hui, les autres actions portent plus particulièrement sur la coordination des financements, l'élargissement de grands essais cliniques à l'échelle de l'UE, l'augmentation de l'aide apportée aux entreprises innovantes et le soutien à un hackathon paneuropéen qui aura lieu à la fin du mois d'avril pour mobiliser les innovateurs européens et la société civile.
Coronavirus: la Commission lance une plateforme de partage de données pour les chercheurs
De plus, un récent appel de l'Accélérateur du Conseil européen de l'innovation doté d'un montant de 164 millions d'euros a attiré un nombre important de jeunes entreprises et de PME dont les innovations pourraient également contribuer à lutter contre la pandémie.
Cette nouvelle plateforme offrira un environnement européen et mondial, ouvert, fiable et évolutif, dans lequel les chercheurs pourront stocker et partager des ensembles de données, tels que des séquences d'ADN, des structures protidiques, des données provenant de la recherche préclinique et des essais cliniques, ainsi que des données épidémiologiques.
En s'appuyant sur les investissements à long terme réalisés avant la pandémie de coronavirus (par l'intermédiaire du 7e programme-cadre et du programme Horizon 2020), notamment en matière de surveillance et de préparation, l'UE a rapidement mobilisé 48,2 millions d'euros pour 18 projets de recherche présélectionnés , actuellement menés et concernant des tests rapides de diagnostic sur le lieu d'intervention, de nouveaux traitements, de nouveaux vaccins ainsi que l'épidémiologie et la modélisation afin d'améliorer la préparation et la réaction face aux épidémies.
Enfin, le partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques (EDCTP) finance trois appels au titre du programme Horizon 2020, pour un montant pouvant atteindre 28 millions d'euros, afin de soutenir la recherche sur le coronavirus et de renforcer les capacités de recherche en Afrique subsaharienne.
La plateforme, qui fait partie du plan d'action ERAvsCorona , marque une nouvelle étape importante dans les efforts déployés par l'UE pour soutenir les chercheurs en Europe et dans le monde entier dans la lutte contre la pandémie de coronavirus.
Coronavirus: la Commission lance une plateforme de partage de données pour
En outre, l'UE a mobilisé des financements privés et publics pouvant aller jusqu'à 90 millions d'euros par l'intermédiaire de l'initiative en matière de médicaments innovants et a fourni une aide financière pouvant atteindre 80 millions d'euros à l'entreprise innovante CureVac pour intensifier le développement et la production d'un vaccin contre le coronavirus.
La plateforme européenne de données sur la COVID-19 respecte les principes définis dans la déclaration sur le partage de données lors d'urgences de santé publique et renforce l'engagement de la Commission à promouvoir les données issues de la recherche ouverte ainsi que la science ouverte , dont l'objectif est de rendre la science plus efficiente, plus fiable et plus réactive face aux défis sociétaux.Dans ce contexte, la plateforme constitue aussi un projet pilote prioritaire, qui vise à atteindre les objectifs du nuage européen pour la science ouverte (EOSC), et qui tire parti des contacts établis entre le EMBL-EBI et les infrastructures nationales de données de santé publique.
Communiqué de presse17 avril 2020Bruxelles
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56998 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
Nous continuons d'œuvrer étroitement avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide, coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
En outre, les aides relevant de ce régime peuvent être octroyées jusqu'au 31 décembre 2020.
Il aidera ces entreprises à faire face à leurs besoins immédiats de liquidités, garantissant de la sorte la poursuite de leurs activités essentielles en cette période difficile.
Le régime, qui s'appliquera à l'ensemble du territoire croate (continental et insulaire), sera accessible aux entreprises de toutes tailles du secteur de la pêche et de l'aquaculture, y compris aux entreprises spécialisées dans la pêche commerciale en mer (pêche de capture maritime), la conchyliculture, la pisciculture en eau chaude (cyprinidés) et froide (salmonidés) et la transformation des produits de la pêche et de l'aquaculture et aux coopératives de pêche.
Aides d'État: régime croate de subventions directes
En particulier, le soutien accordé ne dépassera pas 120 000 euros par entreprise, comme le prévoit le cadre temporaire, pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture.
Le soutien public, qui prendra la forme de subventions directes, vise à permettre aux entreprises de ce secteur, qui rencontrent des difficultés de trésorerie en raison de la flambée de coronavirus, de disposer de liquidités pour pouvoir poursuivre leurs activités pendant et après la pandémie.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime croate d'un montant de 4 millions d'euros permettra à la Croatie de soutenir les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture, qui connaissent actuellement des difficultés en raison de la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime croate d'un montant de 30 millions de HRK (environ 4 millions d'euros) visant à soutenir le secteur croate de la pêche et de l'aquaculture dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
La Croatie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 30 millions de HRK (environ 4 millions d'euros) visant à soutenir les entreprises du secteur croate de la pêche et de l'aquaculture touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime croate de subventions directes d'un montant de 4 millions d'euros visant à soutenir le secteur de la pêche et de l'aquaculture dans le contexte de la pandémie de coronavirus
Les mesures de soutien hongroises
Les mesures de soutien disponibles au titre du régime seront financées par les Fonds structurels de l'UE.
Nous poursuivons notre collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La Commission a dès lors conclu que la mesure hongroise était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le régime sera ouvert à toutes les entreprises, les micro-, petites et moyennes entreprises (PME) ainsi que les grandes entreprises, qui ont accès aux Fonds structurels européens et qui connaissent des difficultés en raison des retombées économiques de la pandémie de coronavirus.
En ces temps difficiles, il aidera les entreprises qui souffrent des conséquences économiques de la pandémie de coronavirus.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime hongrois, d'un montant de 1 milliard d'EUR, aidera les entreprises hongroises au moyen de subventions directes, de prêts et d'apports de fonds propres financés par les Fonds structurels européens.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56994 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides d'un montant de 350 milliards de HUF (environ 1 milliard d'EUR) visant à soutenir l'économie hongroise dans le cadre de la pandémie de coronavirus.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 EUR par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectives de 100 000 EUR et de 120 000 EUR par entreprise s'appliquent;
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 25 000 EUR par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 EUR sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 EUR sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
La Hongrie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de 350 milliards de HUF (environ 1 milliard d'EUR) destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus au moyen de subventions directes, de prêts et d'apports de fonds propres, et ce en ayant recours aux Fonds structurels de l'UE.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables pour un montant allant jusqu'à 100 000 EUR pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 EUR pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 EUR pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
La Commission a constaté que le régime notifié par la Hongrie était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire, En particulier, i) l'aide n'excèdera pas 800 000 EUR par entreprise, 100 000 EUR par entreprise du secteur de la production primaire de produits agricoles, 120 000 EUR par entreprise du secteur de la pêche et de l'aquaculture et ii) l'aide ne peut être octroyée à des entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019.
Fonds supplémentaires pour d'autres priorités
En plus de libérer de l'argent pour soutenir le secteur des soins de santé, ces projets de budgets rectificatifs prévoient:
Report de l'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux
Pour veiller à ce que les fonds puissent être réaffectés là où ils sont le plus immédiatement nécessaires, il sera désormais possible de procéder à des transferts entre différents fonds, régions et programmes d'action.
45 millions d'euros pour le rapatriement des ressortissants de l'UE bloqués en dehors de l'UE;
Des fonds supplémentaires sont libérés afin de réorganiser les dépenses de l'UE pour l'année, conformément aux priorités les plus récentes.
100 millions d'euros pour aider l'Albanie à surmonter les conséquences dévastatrices du séisme du 26 novembre 2019;
Le Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche va maintenant être modifié afin d'atténuer l'impact du coronavirus sur le secteur des produits de la mer.
Coronavirus: feu vert du Parlement pour de nouvelles ressources
3,6 millions d'euros pour le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC)
Réorienter tous les fonds de la politique de cohésion pour faire face à la situation d'urgence
Le premier État qui hébergera cette réserve sera la Roumanie et la production des premiers appareils de ventilation a déjà commencé.
Cette proposition tient compte des défis sans précédent liés à la pandémie et de la nécessité d'accroître la disponibilité de dispositifs médicaux d'importance vitale dans l'ensemble de l'UE.
Les États membres pourront soutenir l'arrêt temporaire des activités de pêche et le stockage des produits de la pêche et de l'aquaculture.
La Commission s'attend à ce que cette mesure importante reçoive le soutien total du Conseil d'ici peu.
La Commission collabore déjà avec les États membres pour recenser et hiérarchiser les besoins les plus pressants; une task-force de la Commission a été mise en place pour gérer ce processus.
Conformément à la proposition de la Commission, tous les montants non engagés des fonds de la politique de cohésion actuelle seront dès à présent mobilisés pour remédier aux effets de la crise de santé publique.
Afin d'améliorer la préparation aux crises dans toute l'UE, une réserve médicale européenne sera créée et les équipements seront hébergés par un ou plusieurs États membres.
2,7 milliards d'euros pour l'instrument d'aide d'urgence dans le secteur des soins de santé
En permettant une utilisation souple de tous les fonds disponibles et en simplifiant les procédures administratives, l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus apporte un soutien sans précédent aux systèmes de soins de santé, aux entreprises et aux citoyens de toute l'Europe.
Il sera désormais également possible d'utiliser le Fonds européen d'aide aux plus démunis pour acheter des équipements de protection destinés aux bénévoles fournissant une aide.
À moyen et à long termes, l'UE sera en mesure de compléter les efforts des États membres en matière de dépistage massif et de recherche médicale, et la Commission assurera la coordination de la réponse tout au long de la crise.
L'assistance matérielle de base peut être fournie au moyen de bons à valoir afin de réduire les risques pour les bénévoles, qui peuvent ainsi continuer à aider les sans-abri, les enfants vivant dans la pauvreté et les personnes qui dépendent des banques alimentaires.
Le Parlement européen a soutenu la proposition de la Commission de reporter d'un an l'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux , afin de permettre aux États membres, aux établissements de santé et à l'industrie de donner la priorité à la lutte contre le coronavirus.
Le Centre de coordination de la réaction d'urgence de la Commission gérera la distribution du matériel pour faire en sorte qu'il aille là où il est le plus nécessaire.
La Commission pourra acquérir des équipements directement au nom des États membres de l'UE et concentrer l'aide là où elle est la plus nécessaire.
La Commission se félicite des votes intervenus aujourd'hui au Parlement européen, grâce auxquels un certain nombre de propositions de la Commission visant à faire face à la crise du coronavirus pourront être mises en œuvre rapidement.
L'initiative prévoit la mise à disposition immédiate de liquidités, ainsi que la possibilité d'utiliser un cofinancement de l'UE de 100 % pour des mesures liées à la crise, ce qui signifie les fonds de l'UE ne doivent pas être complétés par un cofinancement national pour pouvoir être débloqués.
350 millions d'euros d'assistance financière en matière de migration destinée à la Grèce, à ajouter aux 350 millions d'euros d'aide d'urgence supplémentaire déjà déployée, la Commission honorant ainsi son engagement de mobiliser rapidement 700 millions d'euros supplémentaires pour relever les défis extraordinaires auxquels la Grèce est confrontée en matière de migration ainsi qu'à ses frontières;
Ces derniers seront responsables de l'acquisition des équipements et la Commission financera 100 % de la capacité médicale.
Le feu vert du Parlement fait suite à l'approbation rapide de la majeure partie de ces initiatives par les États membres de l'UE au sein du Conseil; l' initiative CRII+ et le report de l'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux doivent encore être approuvés par le Conseil.
Coronavirus: la Commission se félicite du feu vert accordé par le Parlement aux nouvelles ressources proposées pour protéger les conditions de vie et les moyens de subsistance
L' instrument d'aide d'urgence aidera à financer les besoins urgents en matière d'équipements médicaux, tels que les masques et les équipements de protection respiratoire, le transport du matériel médical et des patients dans les régions transfrontalières, le déploiement de professionnels de la santé dans les foyers de contagion et la construction d'hôpitaux de campagne mobiles.
Les votes qui ont eu lieu aujourd'hui permettent: une réorientation sans précédent des fonds de la politique de cohésion pour faire face aux effets de la crise de santé publique ( initiative CRII+ ), la mobilisation de 3,08 milliards d'euros supplémentaires de fonds de l'UE pour les soins de santé ( l'instrument d'aide d'urgence ) et une réserve médicale d'urgence ( rescUE ), l'octroi de ressources supplémentaires au Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et le déploiement d'un certain nombre d'autres mesures d'aide.
Une aide sera également accordée dans le cadre de la politique agricole commune: octroi d'une plus grande souplesse dans l'utilisation des instruments financiers, modalités simplifiées pour la réaffectation des fonds au titre des programmes de développement rural (PDR) par les États membres et diminution de la pression administrative pesant sur les autorités nationales chargées des PDR.
3,3 millions d'euros supplémentaires destinés au Parquet européen pour accroître son budget 2020.
Ces nouvelles ressources amélioreront la capacité de l' ECDC à recenser et évaluer les menaces que représentent les maladies transmissibles pour la santé humaine de même qu'à communiquer sur ces menaces et, en particulier, augmenteront sa capacité d'expertise.
Communiqué de presse22 avril 2020Bruxelles
Enfin, les entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019 ne peuvent pas bénéficier du régime de garanties.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56914 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
L'État néerlandais garantit 90 % des nouveaux prêts aux petites et moyennes entreprises (PME) et 80 % des nouveaux prêts aux grandes entreprises.
La Commission a conclu que la mesure néerlandaise est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a constaté que le régime notifié par les Pays-Bas est conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Afin d'aider les entreprises qui font face à des pénuries de liquidités à la suite de la pandémie, le régime ne couvre que les prêts accordés par les banques depuis le 24 mars 2020.
En particulier, i) les garanties ne peuvent être accordées que jusqu'au 31 décembre 2020, ii) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité au montant nécessaire pour couvrir ses besoins de liquidités dans un avenir prévisible, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les commissions de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
Les banques sont tenues d'accorder aux emprunteurs un moratoire de 6 mois sur les remboursements des crédits avant de pouvoir faire appel aux garanties de l'État sur les prêts octroyés au titre du régime.
Nous continuons d'œuvrer en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que les mesures nationales de soutien puissent contribuer à atténuer les conséquences économiques de la pandémie.»
Margrethe Vestager, la vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime néerlandais, doté d'un budget maximal de 10 milliards d'€, aidera les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements pendant cette période difficile, pour poursuivre leurs activités pendant et après la flambée de coronavirus.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 25 000 € par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 € sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 € sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables pour un montant allant jusqu'à 100 000 € pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
Les Pays-Bas ont notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garantie des crédits de fonds de roulement et des crédits d'investissement accordés par les banques, afin d'aider les entreprises néerlandaises à couvrir leurs besoins de liquidités dans le contexte de la flambée de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime de garantie de prêts d'un montant maximal de 10 milliards d'€ visant à soutenir l'économie néerlandaise dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garanties néerlandais d'un montant pouvant aller jusqu'à 10 milliards d'€ pour soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus
Les mesures de soutien finlandaises
Il couvrira l'ensemble du territoire de la Finlande.
En outre, les aides ne peuvent pas être octroyées à des entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019.
Nous continuons de collaborer avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56995 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Il permettra aux entreprises de faire face à leurs besoins de liquidités et de poursuivre leurs activités pendant et après la crise.
La Commission a par conséquent conclu que la mesure finlandaise était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, le soutien apporté, quelle qu'en soit la forme, ne dépassera pas 800 000 euros par entreprise, comme le prévoit le cadre temporaire.
La Commission a estimé que le régime notifié par la Finlande était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le régime sera accessible à toutes les entreprises, à l'exception des entreprises du secteur agricole primaire et du secteur de la pêche et de l'aquaculture.
Le régime vise à améliorer l'accès aux liquidités pour les entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus et à leur permettre de poursuivre leurs activités, de lancer des investissements et de maintenir l'emploi.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'un montant de 3 milliards d'euros permettra à la Finlande de soutenir les entreprises qui pâtissent des retombées économiques de la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime finlandais visant à soutenir l'économie de la Finlande dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
La Finlande a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 3 milliards d'euros visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
L'aide publique accordée au titre de ce régime prendra la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avantages en termes de paiements, ainsi que d'avances remboursables, de garanties publiques et de prêts.
Pour en savoir plus:
En définitive, grâce à cette garantie, les bénéficiaires finaux pourront accéder à un financement plus facilement et à des conditions plus avantageuses.
La sélection des intermédiaires financiers est organisée par le FEI.
L'initiative sera lancée en 2020 pour sa phase pilote et aura vocation à devenir un instrument financier européen standard après 2020, dans le contexte du prochain cadre financier pluriannuel (2021-2027).
Les jardins d'enfants, les écoles maternelles, les structures d'accueil de la petite enfance et établissements similaires figurent également dans cette catégorie.
Cette initiative revêt une importance particulière dans la situation économique difficile que connaissent actuellement les entreprises et les citoyens européens en raison de la pandémie de COVID-19.
L'ouverture du financement aux apprenants, aux entreprises et aux organismes d'enseignement offrira à un maximum de personnes et d'entreprises la possibilité d'en tirer des avantages.»
Elle soutiendra les entreprises et les étudiants pendant et après la crise, afin que l'Europe puisse se développer et rester à la pointe des évolutions technologiques mondiales, faire progresser son économie de la connaissance et accélérer sa reprise économique.
Alain Godard, directeur général du FEI: «Les investissements dans les compétences contribuent à la croissance, à la compétitivité et à la convergence sociale.
les organismes européens actifs dans le domaine du développement des compétences, de la formation et de l'éducation ou développant des projets dans le domaine de l'éducation.
Il peut apporter le soutien nécessaire au développement des possibilités d'apprentissage et des compétences dans certains des secteurs les plus cruciaux, tels que la santé, l'éducation, la sécurité, le numérique et l'économie verte.
L'instrument pilote pour les compétences et l'éducation vise à soutenir les bénéficiaires finaux suivants:
La plateforme européenne de conseil en investissement apportera également un soutien au renforcement des capacités pour aider à promouvoir l'instrument pilote.
Le nouvel instrument de garantie pilote pour les compétences et l'éducation lancé aujourd'hui offre aux étudiants et aux entreprises de nouvelles options pour obtenir l'aide nécessaire à leur croissance et répond en même temps aux défis liés aux transformations numériques et à la transition vers une économie sans carbone.­­ En améliorant l'accès aux possibilités d'éducation et de formation, nous faisons en sorte d'aider la main-d'œuvre à s'adapter plus facilement à des environnements évolutifs, ce qui est encore plus crucial en ces temps de crise.»
Leur objectif est d'améliorer de manière significative l'écosystème de l'offre de services d'enseignement et de formation ainsi que de services liés aux compétences, y compris par des moyens numériques.
Les institutions financières et les prestataires de services d'éducation et de formation intéressés peuvent présenter leur candidature pour devenir des intermédiaires financiers et participer à l'initiative en répondant à l' appel ouvert à manifestation d'intérêt publié par le FEI.
Les étudiants et les entreprises éligibles pourront accéder à différents types de financement (prêts, reports de paiement, prêts liés aux revenus, etc.) par l'entremise d'intermédiaires financiers spécifiques, tels que les institutions de financement, les universités et les centres de formation professionnelle, qui bénéficient de la garantie de l'UE.
Margaritis Schinas, vice-président de la Commission européenne chargé de la promotion de notre mode de vie européen: «Capable de mobiliser 200 millions d'euros d'investissements en faveur de l'éducation et des compétences, l'instrument de garantie pilote pour les compétences et l'éducation est un tremplin vers des sociétés et des économies plus résilientes et plus inclusives, alors que l'Union européenne se rétablit de la pandémie de coronavirus.
les particuliers (étudiants et apprenants) qui souhaitent poursuivre leurs études et renforcer leurs compétences en suivant un cursus universitaire, une formation professionnelle, un apprentissage tout au long de la vie ou d'autres formes d'éducation, y compris au moyen des outils numériques.
L'instrument pilote pour les compétences et l'éducation soutiendra également la mobilité des étudiants et des apprenants qui suivent des programmes d'enseignement dans un État membre autre que leur État de résidence;
L'UE lance un nouvel instrument pilote doté de 50 millions d'euros pour développer les compétences et l'éducation dans toute l'Europe
Le FEI fournira gratuitement une garantie (ou contre-garantie) plafonnée des premières pertes à des intermédiaires financiers sélectionnés créant de nouveaux portefeuilles d'instruments de financement par l'emprunt qui bénéficieront aux étudiants et aux entreprises.
Le Fonds européen d'investissement (FEI) et la Commission européenne lancent un nouvel instrument de garantie pilote destiné à améliorer l'accès au financement pour les personnes et les organisations cherchant à investir dans les compétences et l'éducation.
Dans sa phase pilote, le nouvel instrument fournira une garantie de l'UE d'un montant maximal de 50 millions d'euros, avec le soutien du Fonds européen pour les investissements stratégiques (FEIS), qui permettra le financement par l'emprunt de projets dans le domaine des compétences et de l'éducation en Europe, l'objectif étant de mobiliser plus de 200 millions d'euros de financements au total.
Cet instrument pilote doté d'une enveloppe de 50 millions d'euros soutiendra le financement des étudiants, des apprenants, des entreprises investissant dans le renforcement des compétences de leurs salariés et des organisations qui fournissent des services d'éducation et de formation.
L'instrument de garantie pilote pour les compétences et l'éducation est une nouvelle initiative de financement par l'emprunt dont le but est de stimuler les investissements dans l'éducation, la formation et les compétences et de contribuer ainsi à amener davantage de personnes vers l'emploi et à répondre à l'évolution des besoins de l'économie européenne.
les entreprises européennes qui contribuent à ces efforts de transformation des compétences et les facilitent en investissant dans l'amélioration et l'utilisation des compétences de leur main-d'œuvre, ce qui permet d'accroître la compétitivité et la productivité des entreprises tout en préservant les emplois;
La mesure est accessible aux entreprises de toutes les tailles et en particulier à celles qui présentent une forte intensité de recherche et d'innovation.
La préservation de l'emploi dans les secteurs innovants est de la plus haute importance pour que l'économie européenne puisse rebondir avec vigueur après la crise, et nous travaillons de concert avec les États membres pour veiller à ce que cela se fasse dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57007 (2020/N) dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a constaté que le régime notifié par la Hongrie était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Plus particulièrement, i) la mesure compensera les coûts salariaux des employés qualifiés de chercheurs et de développeurs et se limite aux entreprises qui, sans cela, licencieraient du personnel en raison de la pandémie de coronavirus, ii) l'intensité de l'aide respecte le plafond de 80 % autorisé par l'encadrement temporaire et iii) le régime d'aides respecte la durée maximale de douze mois.
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien, à l'exception des prêts et des garanties octroyés pour un même prêt et dépassant les seuils prévus par l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime hongrois que nous avons autorisé aidera les chercheurs et les entreprises à poursuivre leurs activités de recherche et de développement pendant et après la pandémie de coronavirus.
ii) aides sous la forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises pour faire en sorte que les banques continuent d'accorder des prêts aux clients qui en ont besoin.
La Hongrie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , une mesure sous la forme de subventions salariales qui permettrait aux autorités hongroises de financer les coûts salariaux des entreprises qui, en raison de la pandémie de coronavirus, licencieraient sans cela des chercheurs et des développeurs.
La Commission européenne a autorisé un régime hongrois de soutien sous la forme de subventions salariales d'un montant de 31,5 milliards de forints (88 millions d'euros environ) destiné aux chercheurs et aux développeurs actifs dans tous les secteurs touchés par la pandémie de coronavirus.
Celle-ci est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En outre, dans le cadre du régime, les projets d'investissement devront être menés à terme dans un délai de six mois suivant la date d'octroi de l'aide.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57035 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Nous continuons à œuvrer en étroite collaboration avec l'ensemble des États membres à la recherche de solutions pour lutter contre la pandémie, dans le respect des règles de l'UE en matière d'aides d'État.»
Sur cette base, la Commission a autorisé la mesure concernée en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La Commission a estimé que le régime portugais était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a dès lors conclu que le régime d'aides contribuerait à la réalisation d'un objectif commun d'importance capitale et qu'il était nécessaire, approprié et proportionné pour lutter contre la crise sanitaire, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Plus particulièrement, l'aide couvrira une part substantielle des coûts d'investissement nécessaires à la mise au point et à l'expérimentation de produits et de processus innovants, ainsi que les coûts de construction de nouvelles installations de production.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Accélérer la mise au point et la fabrication des produits nécessaires pour lutter contre la pandémie de coronavirus, tels que les médicaments, les vaccins, les respirateurs et les vêtements de protection, est de la plus haute importance pour faire face à la crise sanitaire actuelle.
Le régime a pour objectif d'améliorer et d'accélérer la mise au point et la fabrication de produits directement liés à la pandémie de coronavirus.
Parmi ces produits figurent des médicaments, et notamment des vaccins, des équipements hospitaliers et médicaux, dont des respirateurs, ainsi que des vêtements et des équipements de protection.
Le régime portugais d'un montant de 140 millions d'euros encouragera la réalisation d'investissements dans les activités de recherche et de développement nécessaires en vue de la fabrication de ces produits essentiels.
Le régime est accessible à toutes les entreprises de l'ensemble des secteurs à même de mener de telles activités.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides portugais d'un montant de 140 millions d'euros visant à soutenir les investissements dans la recherche et le développement (R&D), l'expérimentation et la fabrication de produits utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, parmi lesquels des vaccins, des respirateurs et des équipements de protection individuelle.
Le Portugal a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime visant à soutenir les investissements dans la R&D et la fabrication de produits utiles pour combattre le coronavirus.
Ce régime sera doté d'un budget total de 140 millions d'euros, dont 50 millions pour les projets de R&D et les installations d'expérimentation liés au coronavirus et 90 millions en vue du financement de la fabrication de produits utiles dans la lutte contre la pandémie.
Communiqué de presse20 avril 2020Bruxelles
L'État sera rémunéré de manière appropriée selon les risques encourus.
En outre, les aides ne peuvent être octroyées au titre de la mesure qu'à des entreprises qui n'étaient pas en difficulté au 31 décembre 2019.
La mesure cible les PME et les grandes entreprises et s'applique à l'ensemble du territoire français.
Nous continuons de collaborer avec tous les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide, coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56985 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
vii) soutien à la construction et au développement des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, appareils respiratoires et vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
Les aides sont octroyées en application de la mesure, soit directement, soit, si elles concernent des garanties de prêts, par l'intermédiaire d'établissements de crédit et d'autres établissements financiers jouant le rôle d'intermédiaires financiers.
La Commission a estimé que la mesure prise par la France était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La mesure permet l'octroi d'aides par les différents niveaux de pouvoir français, dont l'administration centrale, les collectivités régionales et locales et d'autres instances gérant des régimes faisant intervenir des ressources publiques acheminées au moyen de leurs propres budgets.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime français d'un montant de 7 milliards d'euros que nous avons autorisé soutiendra les entreprises françaises de toutes les tailles grâce à un large éventail de mesures de soutien, notamment des subventions directes, des avances remboursables, des garanties publiques sur les prêts et des prêts à des conditions préférentielles.
Quand l'aide est acheminée par l'intermédiaire de banques commerciales, celles-ci transmettent l'avantage aux entreprises qui ont besoin d'un soutien.
b) garanties publiques sur des prêts s'accompagnant de garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; et/ou
La France veillera à ce que les règles en matière de cumul d'aides soient respectées pour toutes les mesures, conformément à l'encadrement temporaire, et par toutes les autorités octroyant des aides.
L'objectif de la mesure est d'aider les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements en ces temps difficiles de pandémie de coronavirus.
La France a notifié à la Commission, au titre de l'encadrement temporaire modifié, un régime-cadre visant à soutenir les entreprises non financières touchées par la pandémie de coronavirus.
Ce régime, qui s'étend à l'ensemble du territoire français et est doté d'un budget prévisionnel de 7 milliards d'euros, permet l'octroi d'aides sous les formes suivantes:
Aides d'État: la Commission autorise un régime-cadre français d'un montant de 7 milliards d'euros visant à soutenir l'économie durant la pandémie de coronavirus
c) prêts publics octroyés aux entreprises, assortis de taux d'intérêt réduits.
a) aides d'un montant limité sous la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avances remboursables et de prêts bonifiés, jusqu'à un montant nominal maximal de 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros pour les entreprises de tous les autres secteurs;
Ce régime, appelé «Régime Cadre Temporaire», a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Communiqué de presse21 avril 2020Bruxelles
Le régime d'aides finlandais
Dans le cadre du régime, l'aide publique prendra la forme:
Nous continuons de travailler en étroite collaboration avec tous les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide, coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57059 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que la mesure prise par la Finlande est conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
- de garanties de l'État sur de nouveaux crédits d'investissement et de fonds de roulement; ou
Ce régime sera géré et mis en œuvre par Finnvera Plc., une société financière spécialisée détenue par l'État finlandais.
v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question ne doive démontrer que les risques sont temporairement «non cessibles» dans le pays concerné;
En particulier: i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir ses besoins de liquidités dans un avenir prévisible, ii) les prêts bonifiés ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les commissions de garantie et les taux d'intérêt réduits ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire.
L'encadrement temporaire permet aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien entre elles, à l'exception des prêts et des garanties octroyés pour un même prêt et dépassant les seuils prévus par l'encadrement temporaire.
Il aidera les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en investissements et en fonds de roulement, et les aidera à poursuivre leurs activités et à maintenir l'emploi pendant et après la crise.
Ce régime vise à améliorer l'accès aux liquidités pour les entreprises touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus et à leur permettre de poursuivre leurs activités, de lancer des investissements et de maintenir l'emploi.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime de 2 milliards d'€ permettra à la Finlande d'accorder des prêts à des conditions préférentielles et de fournir des garanties publiques sur les prêts accordés aux entreprises touchées par la flambée de coronavirus.
- de crédits bonifiés d'investissement et de fonds de roulement, assortis de taux d'intérêt réduits.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides d'un montant de 2 milliards d'€ visant à soutenir l'économie finlandaise dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises, assortis de taux d'intérêt réduits.
La Finlande a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 2 milliards d'€ visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime finlandais de garanties publiques et de prêts bonifiés pour un montant de 2 milliards d'€ en faveur des entreprises touchées par la flambée de coronavirus
Plus précisément:
Les mesures de soutien slovènes
Il améliorera la liquidité des entreprises et aidera ces dernières à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
Nous continuons d'œuvrer étroitement avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56999 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime slovène de 2 milliards d'euros que nous avons autorisé fournit des aides à l'ensemble de l'économie slovène au moyen de subventions salariales, d'exonérations fiscales, de réductions de taxes et d'impôts, de garanties et de reports du paiement des prêts.
La Commission a estimé que le régime slovène était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
en ce qui concerne les garanties d'État, les commissions de garantie sont conformes aux niveaux prévus par l'encadrement temporaire.
Dans le cadre du régime, le soutien public prendra la forme de subventions directes, de subventions salariales, d'exonérations du paiement des cotisations de sécurité sociale, de réductions de certains impôts et taxes, de réductions du prix de l'eau, de garanties bancaires, de reports du paiement de certains crédits et de paiements compensatoires.
La Slovénie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime-cadre d'un montant de 2 milliards d'euros, comprenant une dizaine de mesures, visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
en ce qui concerne les subventions directes, les subventions salariales, les exonérations du paiement des cotisations de sécurité sociale, la réduction de certains impôts et taxes, le report du paiement de certains crédits et les paiements compensatoires, le soutien ne dépassera pas 800 000 euros par entreprise, comme le prévoit l'encadrement temporaire (ou 100 000 euros et 120 000 euros, respectivement, pour l'agriculture et la pêche/l'aquaculture);
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides slovène d'un montant de 2 milliards d'euros visant à soutenir l'économie slovène dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Enfin, le régime d'aides respecte la durée maximale de douze mois.
La mesure de soutien slovaque
La Commission a estimé que le régime slovaque était conforme à l'encadrement temporaire.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56986 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Aides d'État: coronavirus: régime slovaque d'aides à l'emploi
La mesure devrait soutenir l'emploi de près de 400 000 salariés et 300 000 travailleurs indépendants.
iv) garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
Plus particulièrement, la mesure compensera les coûts salariaux des entreprises touchées par la pandémie de coronavirus, à condition i) qu'elles s'engagent à maintenir sans interruption l'emploi du personnel qui, sans cela, aurait été licencié et ii) que l'intensité de l'aide respecte le plafond de 80 % autorisé par l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «L'indemnisation de milliers d'employeurs et de travailleurs indépendants pendant l'état d'urgence décrété en Slovaquie à la suite de la pandémie de coronavirus aidera les personnes touchées par la crise à surmonter ces temps difficiles.
Ce régime permettrait également aux autorités slovaques d'indemniser les travailleurs indépendants et les employeurs touchés par une baisse de leurs revenus en raison de la crise ou par les restrictions imposées à leurs opérations.
L'indemnisation bénéficiera aux employeurs qui préserveront l'emploi en dépit de l'obligation de cesser ou de réduire leurs activités économiques qui leur incombe en vertu des mesures prises dans le cadre de l'état d'urgence.
Le régime slovaque d'aides à l'emploi d'un montant de 2 milliards d'euros est conforme à notre encadrement temporaire qui permet aux États membres d'octroyer des aides d'État pour remédier à l'impact économique de la pandémie.»
Un soutien sera accordé aux employeurs touchés par les mesures prises dans le cadre de l'état d'urgence, afin de couvrir une partie de leurs coûts salariaux et de leurs cotisations de sécurité sociale, ainsi qu'aux travailleurs indépendants et aux employeurs touchés par une baisse de leurs revenus, afin de compenser partiellement cette baisse.
La Slovaquie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'aides sous la forme de subventions salariales qui permettrait aux autorités slovaques de financer une partie des coûts salariaux (y compris les cotisations de sécurité sociale des employeurs) des entreprises qui, en raison de la pandémie de coronavirus, auraient sans cela licencié du personnel.
iii) aides sous la forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises avec des taux d'intérêt réduits.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides slovaque d'un montant de 2 milliards d'euros destiné à préserver l'emploi et à soutenir les travailleurs indépendants touchés par la pandémie de coronavirus et les mesures d'urgence prises par l'État.
Aides d'État: la Commission autorise un régime slovaque d'aides à l'emploi d'un montant de 2 milliards d'euros destiné à préserver l'emploi et à soutenir les travailleurs indépendants pendant la pandémie de coronavirus
En ce qui concerne les travailleurs indépendants et les employeurs touchés par une baisse de leurs revenus en raison de la crise ou par les restrictions imposées à leurs opérations, le montant total de l'aide ne peut pas excéder 100 000 euros par entreprise du secteur de la production agricole primaire, 120 000 euros par entreprise du secteur de la pêche et de l'aquaculture et 800 000 euros par entreprise des autres secteurs.
Un véritable marathon.
Et nous devons faire en sorte que son prix soit abordable.»
L'appel conjoint à l'action peut être consulté ici .
Les pays et les organisations du monde entier sont invités à effectuer des promesses de dons pour parvenir à l'objectif de 7,5 milliards d'euros de financement initial.
Les chercheurs et les innovateurs du monde entier travaillent sans relâche pour trouver des solutions afin de sauver des vies et protéger notre santé.
À partir du 4 mai, la Commission enregistrera les promesses de dons des pays et des fondations privées.
Nous devons développer un vaccin, le produire et le distribuer partout dans le monde.
Mme von der Leyen, présidente de la Commission européenne, a déclaré: «Nous devons amener le monde, ses dirigeants et les citoyens à s'unir contre le coronavirus.
Pour répondre à cet appel conjoint des acteurs de la santé, l'UE s'associe à la France, à l'Allemagne, au Royaume-Uni, à la Norvège et à l'Arabie saoudite pour accueillir une conférence d'appel aux dons.
Afin de lever des fonds pour soutenir cette entreprise, l'Union européenne et ses partenaires organiseront un marathon mondial des donateurs.
Pour en savoir plus sur cette initiative et comment y participer, rendez-vous sur le site web consacré à la Réponse mondiale au coronavirus: europa.eu/global-response
La Commission invite également les gouvernements, les chefs d'entreprise, les personnalités, les philanthropes, les artistes et les citoyens à faire connaître cet appel mondial aux dons.
Car pour vaincre le coronavirus, il faut une réponse mondiale et mener sur de nombreux fronts des actions qui s'inscrivent dans la durée.
Ce groupe comprend la fondation Bill et Melinda Gates (BMGF), la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI), l'alliance GAVI (Alliance mondiale pour les vaccins et la vaccination), le Fonds mondial, UNITAID, le Wellcome Trust et la Banque mondiale.
Parallèlement, la Commission engage des centaines de millions d'euros dans des actions de recherche et d'innovation pour mettre au point des vaccins, de nouveaux traitements, des tests de diagnostic et des dispositifs médicaux afin d'empêcher la propagation du coronavirus.
Elle donne ainsi suite à l'annonce faite le 15 avril par la présidente von der Leyen, qui avait déclaré que la Commission organiserait une conférence internationale en ligne d'appel aux dons pour financer le développement d'un vaccin contre la COVID-19.
Dans 10 jours exactement, nous lancerons un appel mondial aux dons.
Les fonds recueillis auront trois destinations: les tests de dépistage, les traitements et les vaccins.
Ce jour-là, la Commission annoncera également les prochaines étapes d'une campagne mondiale, qui visera à reconstituer en permanence les fonds disponibles.
L'Union européenne s'associe à des partenaires mondiaux pour lancer un appel aux dons - la Réponse mondiale au coronavirus - qui débutera le 4 mai 2020.
Le 26 mars, lors d'une réunion extraordinaire sur la pandémie de coronavirus, le G20 a convenu de mettre en place une initiative mondiale sur la préparation et la réaction aux pandémies afin de servir «de plateforme globale, efficace et permanente de financement et de coordination pour accélérer l'élaboration et la fourniture de vaccins, d'outils de diagnostic et de traitements.».
Ensemble, ils se sont engagés en faveur de l'objectif commun d'un accès équitable, pour tous, dans le monde entier, à des outils innovants pour lutter contre la pandémie de COVID-19.
Le 24 avril, l'OMS et un groupe initial d'acteurs mondiaux du secteur de la santé ont lancé une collaboration mondiale historique visant à accélérer le développement et la production de nouvelles technologies médicales essentielles contre la COVID-19 et à assurer, dans le monde entier, un accès équitable à celles-ci.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) et des acteurs mondiaux du domaine de la santé ont lancé un appel conjoint à l'action en vue de mettre en place un accès rapide et équitable à des tests de dépistage, des traitements et des vaccins contre le coronavirus, qui présentent toutes les qualités requises en termes de sécurité, de qualité, d'efficacité et de coût.
Le compte à rebours avant le lancement de ce marathon débute aujourd'hui, premier jour de la Semaine mondiale de la vaccination 2020 organisée par les Nations unies, dont le thème, cette année, est #VaccinesWorkforAll, et qui portera sur la manière dont les vaccins, ainsi que les personnes qui les développent, celles qui les administrent et celles qui les reçoivent, permettent de protéger la santé de tous, partout dans le monde.
Ces régimes permettront d'apporter un soutien public de la manière suivante:
Nous poursuivons notre collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide, coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La Commission a dès lors conclu que les mesures étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57014 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Ces régimes permettront de fournir des liquidités et de soutenir la viabilité des entreprises dans différents secteurs en ces temps difficiles.
La Commission a estimé que les régimes estoniens étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État en faveur des entreprises estoniennes face à la pandémie de coronavirus
vii) 250 000 EUR sous la forme d'une annulation des pénalités pour les entreprises n'ayant pas respecté en temps voulu les injonctions de la ville de Tallinn; et
ii) 14 millions d'EUR sous la forme de subventions directes aux entreprises qui investissent dans des projets de développement afin de soutenir leur viabilité;
iii) 5 millions d'EUR sous la forme de subventions directes aux entreprises du secteur du tourisme qui souhaitent restructurer leurs activités, développer de nouveaux produits et/ou services ou modifier leur modèle d'entreprise en raison de la pandémie;
v) 20 millions d'EUR sous la forme de subventions directes aux entreprises et organisations des secteurs de la culture et du sport touchées par le coronavirus;
iv) 25 millions d'EUR sous la forme de subventions directes aux entreprises du secteur du tourisme afin d'atténuer les dommages provoqués par le coronavirus;
i) 10 millions d'EUR sous la forme de subventions directes aux petites entreprises qui souhaitent transformer leurs produits, services, processus et modèle d'entreprise afin de soutenir leur viabilité;
vi) 250 000 EUR sous la forme d'avantages en matière de paiement aux entreprises fournissant des produits ou prestant des services à la ville de Tallinn;
viii) 1 million d'EUR sous la forme d'une réduction des baux et des redevances d'usage pour les preneurs de biens appartenant à la municipalité de Tallinn.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 25 000 EUR par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 EUR sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 EUR sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
En particulier, l'aide n'excèdera pas 800 000 EUR par entreprise et sera limitée à 100 000 EUR par entreprise du secteur de la production primaire de produits agricoles et à 120 000 EUR par entreprise du secteur de la pêche et de l'aquaculture, comme le prévoit l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Grâce aux huit régimes d'aides estoniens, 75,5 millions d'EUR iront aux entreprises touchées par la pandémie sous la forme de subventions directes et d'avantages en matière de paiement.
La Commission européenne a autorisé huit régimes d'aides d'État estoniens se présentant sous la forme de subventions directes et d'avantages en matière de paiement afin de fournir des liquidités aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
L'Estonie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , huit régimes de soutien, dotés d'un budget prévisionnel total de 75,5 millions d'EUR, afin de venir en aide aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: La Commission autorise des régimes d'aides estoniens d'un montant de 75,5 millions d'EUR sous la forme de subventions directes et d'avantages en matière de paiement pour aider les entreprises face à la pandémie de coronavirus
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57068 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
en ce qui concerne les garanties d'État, dans le cadre du régime:
Dans le cadre de ce régime, un soutien sera octroyé par le fonds de garantie public ISMEA, par l'intermédiaire d'établissements financiers, au moyen:
La Commission a estimé que la mesure était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire, notamment pour les raisons suivantes:
Régime d'aides d'État italien, coronavirus
o dans tous les autres cas, i) des garanties couvrant jusqu'à 90% des risques liés aux prêts; ii) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir proche, iii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'en décembre 2020, iv) les garanties ont une durée maximale de six ans et iv) les commissions de garantie sont conformes aux niveaux prévus dans l'encadrement temporaire;
Le régime, qui sera accessible aux PME des secteurs de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche et de l'aquaculture, vise à permettre à ces entreprises d'accéder aux moyens financiers dont elles ont besoin pour couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements et poursuivre leurs activités.
Il aidera ces entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en liquidités et à poursuivre leurs activités pendant et après la pandémie.
o de garanties de l'État sur des crédits d'investissement et de fonds de roulement; et
o de subventions directes sous forme de renonciation aux commissions applicables aux garanties accordées.
Les États membres peuvent également octroyer, jusqu'à concurrence d'une valeur nominale de 800 000 euros par entreprise, des prêts à taux d'intérêt nul ou des garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque, sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectivement de 100 000 euros et de 120 000 euros par entreprise s'appliquent;
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'un montant de 100 millions d'euros permettra à l'Italie, grâce à l'octroi de garanties publiques, de soutenir les PME des secteurs de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche et de l'aquaculture qui connaissent actuellement des difficultés en raison de la pandémie de coronavirus.
en ce qui concerne les subventions directes, le soutien n'excèdera pas 100 000 euros par entreprise du secteur de l'agriculture primaire, 120 000 euros par entreprise du secteur de la pêche et 800 000 euros par entreprise du secteur de la sylviculture et du secteur de la transformation et de la commercialisation de produits agricoles.
o les garanties sur les prêts couvrant 100 % du risque peuvent être octroyées à concurrence d'une valeur nominale de 100 000 euros par entreprise du secteur de l'agriculture primaire, de 120 000 euros par entreprise du secteur de la pêche et de 800 000 euros par entreprise du secteur de la sylviculture et du secteur de la transformation et de la commercialisation de produits agricoles;
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides d'État italien d'un montant de 100 millions d'euros visant à soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) des secteurs de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche et de l'aquaculture dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garanties italien d'un montant de 100 millions d'euros en faveur des PME des secteurs de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche et de l'aquaculture touchées par la pandémie de coronavirus
L'Italie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de 100 millions d'euros visant à aider les PME des secteurs de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche et de l'aquaculture qui sont touchées par la pandémie de coronavirus.
À propos du réseau mondial
Constatations essentielles du rapport mondial
Il s'agit du niveau d'insécurité alimentaire aiguë* et de malnutrition le plus élevé jamais observé par le réseau depuis la première édition du rapport en 2017.
Il est le fruit d'un processus d'analyse multipartite fondé sur le consensus associant 16 partenaires internationaux œuvrant dans le domaine de l'aide humanitaire et du développement (par ordre alphabétique): l'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID), l'Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD), le Bureau de la coordination des affaires humanitaires des Nations unies (OCHA), le Comité permanent inter-États de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS), la Communauté de développement de l'Afrique australe (CDAA), le Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF), le groupe mondial de la nutrition (Global Nutrition Cluster), le groupe mondial pour la sécurité alimentaire (Global Food Security Cluster), le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), l'Institut international de recherche sur les politiques alimentaires (IFPRI), l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), le Programme alimentaire mondial des Nations Unies et de la FAO (PAM), le réseau des systèmes d'alerte précoce contre la famine (Famine Early Warning Systems Network, FEWS NET), le Système d'intégration centraméricain (SICA), l'Union européenne (UE) et l'unité d'appui mondiale du cadre intégré de classification de la sécurité alimentaire (IPC).
Le rapport mondial sur les crises alimentaires est la publication phare du réseau mondial et est facilité par le réseau d'information pour la sécurité alimentaire (FSIN).
Cette notion s'appuie sur des mesures acceptées au niveau international en matière de faim, telles que le cadre intégré de classification de la sécurité alimentaire (IPC) et le cadre harmonisé.
Le réseau mondial contre les crises alimentaires cherche à mieux relier, intégrer et guider les initiatives, partenariats, programmes et stratégies existants pour remédier durablement aux causes profondes des crises alimentaires.
Une personne souffre de faim chronique lorsqu'elle n'est pas en mesure, pendant une période prolongée, de consommer suffisamment de nourriture pour conserver un mode de vie normal et actif.
Les principaux moteurs des tendances analysées dans le rapport étaient: les conflits (le principal facteur de l'insécurité alimentaire aiguë pour 77 millions de personnes), les conditions climatiques extrêmes (34 millions de personnes) et les turbulences économiques (24 millions de personnes).
Aujourd'hui, une alliance internationale composée d'agences des Nations unies et d'organisations gouvernementales et non gouvernementales s'efforçant de lutter contre les causes profondes de la faim a publié une nouvelle édition de son rapport annuel mondial sur les crises alimentaires.
Sur les 135 millions de personnes couvertes par le rapport, plus de la moitié (73 millions) vivent en Afrique; 43 millions vivent au Moyen-Orient et en Asie, et 18,5 millions vivent en Amérique latine et dans les Caraïbes.
la plateforme du réseau d'information pour la sécurité alimentaire (FSIN), à l'adresse: www.fsinplatform.org
le site web du réseau mondial, à l'adresse: http://www.fightfoodcrises.net/food-crises-and-covid-19/en/
COMMUNIQUÉ DE PRESSE CONJOINT UE / FAO / OCHA / UNICEF / USAID / PAM
En outre, dans les 55 pays concernés par une crise alimentaire couverts par le rapport, 75 millions d'enfants présentaient un retard de croissance et 17 millions souffraient de dénutrition en 2019.
Par ailleurs, en 2019, 183 millions de personnes étaient considérées comme sous pression (phase 2 de l'IPC) - à la limite de la famine et risquant de basculer vers une situation de crise alimentaire ou pire (phase 3 ou plus de l'IPC) en cas de choc ou d'élément déclencheur de stress, comme la pandémie de COVID-19.
Le rapport du réseau mondial contre les crises alimentaires, ainsi que ses constatations essentielles, des déclarations de partenaires et du matériel multimédia exposant son contenu sont maintenant disponibles sur:
* Il y a insécurité alimentaire aiguë lorsque la vie ou les moyens de subsistance d'une personne sont en péril imminent du fait de son incapacité à accéder à une nourriture suffisante.
C'est une situation plus grave que la faim chronique, avec laquelle elle ne doit pas être confondue et que les Nations unies analysent chaque année dans leur rapport annuel sur l'état de la sécurité alimentaire et de la nutrition dans le monde .
Le rapport indique qu'à la fin de 2019, 135 millions de personnes dans 55 pays et territoires se trouvaient confrontées à une insécurité alimentaire aiguë* [phase 3 ou plus du cadre intégré de classification de la sécurité alimentaire (IPC)].
Publication aujourd'hui d'un rapport annuel sur la situation dramatique sur le plan de la sécurité alimentaire et de la nutrition
J'invite le Parlement européen et le Conseil à s'accorder rapidement sur cet important train de mesures.»
Ils doivent aussi bénéficier d'un programme d'assistance financière du FMI.
La proposition de la Commission doit encore être adoptée par le Parlement européen et le Conseil de l'Union européenne.
L'enveloppe globale du train de mesures «Team Europe» se monte à plus de 20 milliards d'euros.
Cette crise étant mondiale, nous résisterons ou tomberons ensemble.
Paolo Gentiloni, commissaire chargé de l'économie, a ajouté: «La solidarité européenne ne doit pas s'arrêter aux frontières de notre Union.
Pour bénéficier d'une AMF, les pays doivent remplir certaines conditions politiques préalables en matière de respect des principes démocratiques, des droits de l'homme et de l'état de droit.
La seconde tranche pourrait être versée au quatrième trimestre de 2020 ou au premier semestre de 2021, sous réserve que les mesures auxquelles son versement est subordonné aient été mises en œuvre en temps voulu.
La proposition, à la suite d'une évaluation préliminaire des besoins de financement, prévoit que l'AMF sera répartie comme suit: République d'Albanie (180 millions d'euros), Bosnie-Herzégovine (250 millions d'euros), Géorgie (150 millions d'euros), Royaume hachémite de Jordanie (200 millions d'euros), Kosovo (100 millions d'euros), République de Moldavie (100 millions d'euros), Monténégro (60 millions d'euros), République de Macédoine du Nord (160 millions d'euros), République tunisienne (600 millions d'euros) et Ukraine (1,2 milliard d'euros).
Les premiers trains de mesures «Team Europe» sont déjà en cours de mise en œuvre dans le voisinage immédiat de l'Union, à savoir dans les Balkans occidentaux, à l'Est et au Sud.
Étant donné l'urgence du besoin d'assistance, la Commission compte sur la coopération des colégislateurs pour garantir une adoption rapide.
Une fois la proposition adoptée, la Commission se tiendra prête à verser la première tranche le plus rapidement possible après l'adoption d'une décision d'octroi de l'AMF et la conclusion d'un protocole d'accord avec chaque pays partenaire.
Valdis Dombrovskis, vice-président exécutif pour une économie au service des personnes, a déclaré: «En cette période de crise, il est essentiel de soutenir nos voisins afin de préserver la stabilité de l'ensemble de la région.
Dans la mise en œuvre de la nouvelle assistance, la Commission veillera à garantir la cohérence avec les opérations d'AMF récemment conduites ou toujours en cours.
Ces "programmes d'AMF de crise" contribueront à garantir la stabilité macroéconomique de dix pays et à protéger leurs citoyens et leurs entreprises pendant la crise.»
Cet instrument est également à la disposition d'autres pays éligibles confrontés à des difficultés dans leur balance des paiements.
Les montants d'AMF seront mis à la disposition des pays bénéficiaires pendant 12 mois sous la forme de prêts accordés à des conditions très favorables, afin de les aider à faire face à leurs besoins de financement immédiats et urgents.
La Commission européenne prend aujourd'hui une mesure décisive pour aider dix de nos voisins à lutter contre le coronavirus.
En tant qu'acteur mondial et important bailleur de fonds du système de développement international, l'UE œuvre en faveur d'une réponse multilatérale coordonnée à la crise liée à la COVID-19, en partenariat avec les Nations unies, les institutions financières internationales, ainsi que le G7 et le G20.
Outre l'AMF, l'UE soutient les pays de son voisinage et des Balkans occidentaux par divers autres instruments, dont l'aide humanitaire, un soutien budgétaire et des programmes thématiques, une assistance technique, des mécanismes de financement mixte et des garanties du Fonds européen pour le développement durable, afin de soutenir l'investissement dans les secteurs les plus touchés par la pandémie de COVID-19.
Dans le cadre de la réponse globale de l'UE à la pandémie de COVID-19, nous devons aider les pays voisins à atténuer les pires conséquences économiques de celle-ci.
Dans sa réponse à la pandémie, l'UE suit une approche intitulée « Team Europe », qui vise à sauver des vies en apportant un soutien rapide et ciblé à nos partenaires pour leur permettre de faire face.
Dans une période de crise sans précédent, c'est un témoignage important de la solidarité de l'UE avec ces pays.
COVID-19: la Commission propose 3 milliards d'euros d'assistance macrofinancière au soutien de dix pays voisins de l'UE
Elle associe des ressources fournies par l'Union, ses États membres et des institutions financières, notamment la Banque européenne d'investissement et la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, afin de soutenir les pays partenaires en répondant à leurs besoins de financement à court terme et en atténuant les effets structurels à plus long terme de la pandémie sur leurs tissus social et économique.
Combinés au soutien apporté par le Fonds monétaire international, ces financements peuvent contribuer à consolider la stabilité macroéconomique et à dégager une marge de manœuvre permettant d'allouer des ressources à la protection des personnes et à l'atténuation des conséquences socio-économiques négatives de la pandémie de COVID-19.
La Commission a adopté une proposition prévoyant d'octroyer 3 milliards d'euros d'assistance macrofinancière (AMF) à dix pays partenaires de l'élargissement et du voisinage afin de les aider à limiter l'incidence économique de la pandémie de COVID-19.
Elle est mise à la disposition de pays de l'élargissement et du voisinage confrontés à de graves problèmes de balance des paiements et est assortie d'une conditionnalité.
L'assistance macrofinancière (AMF), qui s'inscrit dans le cadre plus large de l'engagement de l'Union auprès des pays du voisinage et des pays de l'élargissement, est conçue comme un instrument exceptionnel de réaction aux crises.
Cette proposition vient s'ajouter à la stratégie « Team Europe », qui est la réponse forte et ciblée par laquelle l'UE entend soutenir ses partenaires dans leur lutte contre la pandémie de COVID-19.
La Commission a adopté la proposition le 3 avril, et celle-ci a reçu ensuite le soutien du Parlement européen le 17 avril.
Les règles actuellement applicables continueront à garantir la santé et la sécurité des patients.
L'Union européenne fera tout ce qui est en son pouvoir pour soutenir nos systèmes de santé au moment où ils en ont besoin».
Au moment de l'adoption du règlement sur les dispositifs médicaux, aucune des situations ci-dessus n'était prévisible.
La pandémie de coronavirus et la crise de santé publique qui en découle mettent les États membres, ainsi que les autorités nationales, les établissements de santé et les opérateurs économiques, sous une pression extrême.
Je remercie le Parlement et le Conseil pour l'approbation, la coopération et le traitement efficace de cette proposition urgente en un temps record».
En dernier lieu, le Conseil a voté hier l'adoption de la proposition qui entrera en vigueur dès sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire a ajouté: «L'adoption du texte survenue hier nous permettra à tous, en cette période de crise, de maintenir notre attention sur les questions les plus critiques et de garantir la disponibilité continue de dispositifs médicaux d'importance vitale.
La crise du coronavirus augmente la demande de certains dispositifs médicaux vitaux.
Les circonstances actuelles ont une forte incidence sur les différents domaines couverts par le règlement relatif aux dispositifs médicaux.
L'amendement adopté tient compte de la nécessité d'accroître la disponibilité des dispositifs médicaux d'importance vitale dans toute l'UE, tout en continuant à garantir la santé et la sécurité des patients jusqu'à ce que la nouvelle législation devienne applicable.
Il est donc très probable qu'il n'aurait pas été possible pour les États membres, les établissements de santé, les opérateurs économiques et les autres parties concernées de mettre en œuvre et d'appliquer le règlement à partir de sa date d'application prévue, le 26 mai 2020.
Nous sommes déterminés à ce que nos industries médicales consacrent toute leur énergie à ce que nous attendons d'elles actuellement, à savoir: contribuer à la lutte contre la pandémie.
Il est donc essentiel d'éviter toute nouvelle difficulté ou tout risque de pénurie ou de retard dans la mise à disposition de ces dispositifs qui pourrait résulter de capacités limitées des autorités ou des organismes d'évaluation de la conformité dans le contexte de la mise en œuvre du règlement relatif aux dispositifs médicaux.
Règlement relatif aux dispositifs médicaux La Commission se félicite du soutien du Conseil pour donner la priorité à la lutte contre les coronavirus
La modification du règlement sur les dispositifs médicaux complète d'autres mesures importantes dans le domaine des dispositifs médicaux, que la Commission continue d'adopter dans sa lutte contre la pandémie de coronavirus.
Il s'agit d'une preuve évidente de notre détermination sans faille à lutter contre la pandémie par tous les moyens possibles, tout en conservant comme objectif primordial la sécurité des patients.
Ces circonstances exigent des ressources supplémentaires substantielles, et les besoins en dispositifs médicaux d'importance vitale se sont considérablement accrus.
La Commission européenne se félicite de l'adoption par le Parlement européen et le Conseil de la proposition visant à reporter d'un an la date d'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux .
Afin de garantir un cadre réglementaire efficace pour les dispositifs médicaux, le présent amendement reporte également d'un an la date d'abrogation de la directive relative aux dispositifs médicaux implantables actifs et de la directive relative aux dispositifs médicaux.
Margaritis Schinas, vice-président chargé de la promotion de notre mode de vie européen, a déclaré: «Je me réjouis de l'adoption en un temps record par le Parlement européen et le Conseil de la proposition visant à reporter d'un an la date d'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux.
L'amendement adopté reporte donc l'application du règlement sur les dispositifs médicaux d'un an - jusqu'au 26 mai 2021.
La présente adoption de report n'aura pas d'incidence sur la date d'application du règlement relatif aux dispositifs médicaux de diagnostic in vitro, applicable à partir du 26 mai 2022.
Cela permettra à tous les acteurs majeurs - États membres, établissements de santé et opérateurs économiques - de donner la priorité à la lutte contre la pandémie actuelle de coronavirus.
La mesure contribuera à faire en sorte que ces entreprises puissent continuer leurs activités en ces temps difficiles.
Le régime, qui s'applique à l'ensemble du territoire irlandais, sera ouvert aux entreprises de toute taille.
En particulier, l'aide n'excédera pas le montant nominal de 800 000 euros par entreprise.
Nous poursuivons notre collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57036 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la mesure irlandaise est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ce régime, appelé «Sustaining Enterprise Scheme», a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Le soutien public, qui prendra la forme de subventions directes, d'avances remboursables, d'apports de fonds propres et de prêts bonifiés, vise à faire en sorte que les entreprises disposent de liquidités suffisantes pour poursuivre leur activité pendant et après la pandémie.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'aides, d'un montant de 200 millions d'euros, permettra à l'Irlande de soutenir les entreprises des secteurs de l'industrie manufacturière et des services échangés au niveau international touchées par la pandémie de coronavirus.
L'Irlande a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de 200 millions d'euros visant à aider les entreprises des secteurs de l'industrie manufacturière et des services échangés au niveau international exerçant leurs activités en Irlande et touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides irlandais d'un montant de 200 millions d'euros destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime d'aides irlandais de 200 millions d'euros en faveur des entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
La mesure d'aide polonaise
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57065 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la mesure polonaise était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Environ 3 000 entreprises polonaises exerçant leurs activités en Pologne seront en mesure de couvrir leurs besoins de liquidités immédiats et de poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
Le nouveau régime sera financé par la réutilisation de ressources qui avaient été versées aux entreprises au titre de divers instruments financiers dans le cadre des Fonds structurels de l'UE pour la période de programmation 2007-2013 et qui ont été remboursées à l'État.
La Commission a constaté que le régime notifié par la Pologne était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, i) le montant du prêt par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités dans un avenir proche, ii) les commissions de garantie et les taux d'intérêt correspondent aux niveaux minimaux prévus dans l'encadrement temporaire, iii) les garanties et les prêts seront octroyés jusqu'à la fin de cette année et auront une durée maximale de six ans, et iv) les aides ne peuvent être octroyées qu'à des entreprises qui n'étaient pas encore en difficulté au 31 décembre 2019, mais ont été touchées de manière significative par la pandémie de coronavirus.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime polonais, d'un montant de 110 millions d'euros, facilitera l'octroi de garanties publiques sur les prêts et de prêts à taux d'intérêt bonifiés pour soutenir l'ensemble de l'économie polonaise pendant la pandémie.
À la suite de l'autorisation, par la Commission d'un régime de garanties le 3 avril dernier, et d'un régime de prêts et de garanties le 8 avril dernier, la Pologne a notifié à la Commission un nouveau régime au titre de l'encadrement temporaire, destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Pologne estime que dans le cadre de ce régime, quelque 3 000 entreprises bénéficieront de prêts pour un montant d'approximativement 350 millions de PLN (environ 77 millions d'euros) et de garanties pour un montant de 150 millions de PLN (environ 33 millions d'euros).
Grâce au régime autorisé aujourd'hui, les autorités polonaises pourront octroyer des aides afin de soutenir les entreprises polonaises touchées par la pandémie de coronavirus en leur apportant un soutien de trésorerie sous la forme de garanties sur les prêts et de taux d'intérêt bonifiés pour les prêts.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides polonais d'un montant de 500 millions de PLN (environ 110 millions d'euros) visant à soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
Le stockage par des opérateurs privés sera également admis.
Elles sont donc susceptibles d'être modifiées.
La Commission entend faire adopter ces mesures d'ici la fin du mois d'avril.
Néanmoins, certains marchés ont été durement touchés par les conséquences de cette crise de santé publique.
Les mouvements des prix à la consommation feront l'objet d'un suivi attentif afin d'éviter les effets négatifs.
Ces accords et décisions ne seront valables que pour une période maximale de six mois.
Cela permettra de réorienter les priorités de financement vers des mesures de gestion de crise pour tous les secteurs.
Les États membres devront, au préalable, être consultés et voter ces mesures.
Le détail de ces propositions sera dévoilé au moment de leur adoption définitive.
L'assouplissement accru des règles de la politique agricole commune vise à alléger la charge administrative qui pèse sur les agriculteurs et les administrations nationales.
Je suis convaincu que ces mesures allègeront la pression sur les marchés et donneront rapidement des résultats concrets.»
Ce régime permettra le retrait temporaire des produits du marché pendant une période minimale de 2 à 3 mois et une période maximale de 5 à 6 mois.
Concrètement, ces secteurs seront autorisés à prendre collectivement des mesures pour stabiliser le marché.
Cette mesure permettra de réduire l'offre disponible sur le marché et de rééquilibrer le marché à long terme.
Les mesures exceptionnelles annoncées en réaction à la crise provoquée par le coronavirus concernent notamment:
Par exemple, le secteur du lait sera autorisé à planifier collectivement la production de lait et le secteur des fleurs et des pommes de terre sera autorisé à retirer des produits du marché.
Le secteur agroalimentaire de l'UE fait preuve de résilience dans ces circonstances sans précédent, découlant de la pandémie de coronavirus.
La Commission agit rapidement et propose des mesures exceptionnelles supplémentaires pour soutenir davantage les marchés agricoles et alimentaires les plus touchés.
Dérogation exceptionnelle aux règles de concurrence de l'UE: applicable aux secteurs du lait, des fleurs et des pommes de terre, la Commission autorisera la dérogation à certaines règles de concurrence prévues à l'article 222 du règlement portant organisation commune des marchés , permettant aux opérateurs d'adopter des mesures d'auto-organisation du marché.
Coronavirus: adoption de mesures pour soutenir le secteur agroalimentaire
Le train de mesures annoncé aujourd'hui fait suite à un ensemble complet d' autres mesures adoptées à un stade précoce par la Commission en vue de soutenir le secteur agroalimentaire dans le cadre de la crise actuelle, telles que l'augmentation des montants des aides d'État, le versement d'avances plus élevées et l'allongement des délais pour la présentation des demandes de paiement.
Aide au stockage privé: la Commission propose d'octroyer une aide au stockage privé pour les produits laitiers (lait écrémé en poudre, beurre, fromage) et les produits à base de viande (bovine, ovine et caprine).
Coronavirus: la Commission annonce des mesures exceptionnelles pour soutenir le secteur agroalimentaire
Flexibilité pour les programmes de soutien du marché: la Commission introduira une certaine souplesse dans la mise en œuvre des programmes de soutien du marché en faveur du vin, des fruits et légumes, de l'huile d'olive, de l'apiculture et du programme de l'UE à destination des écoles (lait, fruits et légumes).
Les mesures nouvelles et exceptionnelles, que nous annonçons aujourd'hui, visent à soutenir les secteurs agroalimentaires les plus touchés en s'attaquant aux perturbations déjà observées, ainsi qu'aux risques futurs.
Le train de mesures présenté aujourd'hui comprend des mesures portant sur l' aide au stockage privé dans les secteurs des produits laitiers et de la viande, sur l'autorisation d'adopter des mesures d'auto-organisation du marché par les opérateurs dans les secteurs durement touchés et sur la flexibilité dans les programmes de soutien du marché pour les fruits et légumes, le vin et autres produits.
M. Janusz Wojciechowski, commissaire chargé de l'agriculture, a déclaré à ce propos: «Les conséquences de la crise du coronavirus se font de plus en plus sentir dans le secteur agroalimentaire.
Elles sont considérées comme les plus appropriées pour assurer la stabilité des prix et de la production à l'avenir, permettant ainsi de garantir l'approvisionnement et la sécurité alimentaires.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57501 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
Les indemnisations octroyées en application du régime couvriront les manifestations qui devaient avoir lieu entre le 12 mars et le 31 mai 2020 et qui ont dû être annulées ou reportées.
Cette possibilité est prévue par l'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE;
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le secteur culturel est l'un des secteurs durement touchés par la pandémie de coronavirus.
Nous continuerons à travailler en étroite collaboration avec les États membres afin de trouver des solutions pour aider les entreprises à traverser cette période délicate, tout en respectant les règles de l'UE en matière d'aides d'État.»
Pour y remédier, l'encadrement temporaire prévoit plusieurs types d'aides, à savoir: i) des aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables; ii) des aides sous forme de garanties sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques; iii) des aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; iv) des aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) des aides publiques sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme; vi) un soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus; vii) un soutien à la construction et à la mise à niveau d'installations d'essai; viii) un soutien à la fabrication de produits utiles à la lutte contre la pandémie de coronavirus; ix) un soutien ciblé sous la forme de reports de paiement des impôts et des taxes et/ou de suspensions de cotisations de sécurité sociale; x) un soutien ciblé sous la forme de subventions salariales en faveur des salariés.
Les aides seront plafonnées à 10 millions de SEK (environ 906 000 euros) par bénéficiaire.
La Commission a estimé que le régime d'aides suédois compenserait les dommages directement liés à la pandémie de coronavirus.
En application de ce régime, les opérateurs concernés pourront bénéficier d'une indemnisation pour le préjudice subi, sous la forme de subventions directes couvrant 75 % des pertes de revenus ou des coûts supplémentaires jusqu'à hauteur d'1 million de SEK (environ 90 600 euros), et 50 % de la partie des pertes excédant 1 million de SEK.
les règles en matière d'aides d'État fondées sur l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE permettent aux États membres d'aider les entreprises qui connaissent des pénuries de liquidités et ont besoin d'une aide au sauvetage urgente;
La Commission a examiné la mesure au regard de l' article 107, paragraphe 2, point b) , du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui permet à la Commission d'autoriser les aides d'État accordées par les États membres afin d'indemniser certaines sociétés ou certains secteurs (sous la forme de régimes d'aides) pour des dommages causés directement par des événements extraordinaires.
Par conséquent, il est justifié que les États membres prennent des mesures exceptionnelles afin d'octroyer une indemnisation pour les dommages liés à la pandémie.
Ce régime suédois d'un montant de 38 millions d'euros permettra à la Suède d'indemniser les entreprises du secteur de l'organisation de manifestations culturelles pour le préjudice subi dans ces circonstances difficiles.
La Commission européenne a autorisé, en application des règles de l'UE en matière d'aides d'État, un régime suédois d'un montant de 420 millions de SEK (environ 38 millions d'euros) visant à indemniser les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus pour la perte de revenus ou les coûts supplémentaires liés à l'annulation ou au report de manifestations culturelles.
La Suède a notifié à la Commission un régime d'aides d'un montant de 420 millions de SEK (environ 38 millions d'euros) visant à indemniser les entreprises du secteur de l'organisation de manifestations culturelles qui pâtissent de la pandémie de coronavirus.
Communiqué de presse23 avril 2020Bruxelles
Les mesures de soutien polonaises
Nous travaillons en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56922 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Certaines entreprises se sont peut-être arrêtées, tandis que d'autres poursuivent leurs activités.
La Commission est par conséquent parvenue à la conclusion que les mesures polonaises sont nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État en faveur des entreprises polonaises
La Commission a estimé que les régimes polonais étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Les régimes, qui seront ouverts aux microentreprises (y compris aux travailleurs indépendants), aux petites et moyennes entreprises (PME) et aux grandes entreprises confrontées à des difficultés économiques et à des insuffisances de liquidités en raison de la pandémie de coronavirus, devraient profiter à quelque 2,5 millions d'entreprises, dont 2 millions de travailleurs indépendants.
Les entreprises pourront ainsi minimiser les pertes économiques liées à la crise du coronavirus et maintenir l'emploi.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ces onze régimes d'aides, dotés d'un budget global de 7,8 milliards d'EUR, permettront à la Pologne d'aider les entreprises et les travailleurs indépendants à répondre à leurs besoins immédiats de liquidités, ce qui allégera leur charge financière dans le contexte de la crise actuelle.
Les régimes ont pour but de fournir aux entreprises qui sont particulièrement touchées par la pandémie de coronavirus des liquidités suffisantes pour couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements, leur permettant ainsi de poursuivre leurs activités, d'investir et de maintenir l'emploi.
Dans le cadre des régimes, le soutien public prendra la forme i) de subventions directes, ii) d'avances remboursables, iii) d'avantages fiscaux et d'avantages en termes de paiements, iv) de reports de paiement d'impôts et de taxes et vi) de subventions salariales.
en ce qui concerne les reports de paiement d'impôts et de taxes, le soutien, qui consistera en un report de l'impôt foncier jusqu'au 30 septembre 2020, s'adressera aux entreprises qui sont particulièrement touchées par la pandémie de coronavirus et il entend alléger les contraintes de liquidités auxquelles font face les entreprises qui bénéficient du soutien;
en ce qui concerne les subventions salariales en faveur des salariés, i) la mesure vise à éviter les licenciements durant la pandémie de coronavirus, ii) les subventions seront octroyées pour une période de douze mois maximum après la demande d'aide pour les salariés qui, sans cette subvention, auraient été licenciés, et iii) la continuité de l'emploi du personnel qui en bénéficie devra être assurée pendant toute la période concernée par l'octroi de l'aide.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes polonais d'un montant de 7,8 milliards d'EUR visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé onze régimes d'aides d'État polonais, dotés d'un budget total de 35,1 milliards de PLN (environ 7,8 milliards d'EUR), afin de soutenir l'économie polonaise dans le cadre de la pandémie de coronavirus.
en ce qui concerne les subventions directes, les avances remboursables ainsi que les avantages fiscaux et les avantages en termes de paiements, (i) le soutien n'excèdera pas 100 000 EUR par entreprise du secteur de l'agriculture primaire, 120 000 EUR par entreprise du secteur de la pêche et de l'aquaculture et 800 000 EUR par entreprise de tous les autres secteurs, comme le prévoit le cadre temporaire, et (ii) le soutien ne sera pas accordé aux entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019;
La Pologne a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , onze régimes de soutien, dotés d'un budget total de 35,1 milliards de PLN (environ 7,8 milliards d'EUR), afin de venir en aide aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Prendre soin des travailleurs qui ont été malades
Évaluation des risques et mesures appropriées
Ils seront actualisés régulièrement sur la base d'informations fiables en fonction de l'évolution de la situation.
Planifier et tirer des enseignements pour l'avenir
Ils aideront les employeurs et les entreprises à gérer le retour au travail et à fournir des conseils pratiques à leur personnel.»
Comment protéger la santé et la sécurité des travailleurs lorsqu'ils retournent au travail?
Informations à destination des secteurs et professions
Nicolas Schmit, commissaire européen à l'emploi et aux droits sociaux: «Aujourd'hui, plus que jamais, il est évident que la protection et la promotion de la sécurité et de la santé au travail sont de la plus haute importance pour les travailleurs, les entreprises, les systèmes de protection sociale et la société dans son ensemble.
La Commission juge primordial de faire en sorte que les travailleurs puissent reprendre le travail dans un environnement sûr et sain.
Cette question importante, de nombreux employeurs se la posent à l'heure où les États membres de l'UE mettent en œuvre ou planifient une reprise progressive du travail après le coronavirus.
Les conseils publiés apportent des réponses aux questions pratiques que les employeurs se posent, par exemple, sur la manière de réduire autant que possible l'exposition au coronavirus sur le lieu de travail, sur la façon de mettre à jour leur évaluation des risques, en prenant soin des travailleurs qui ont été malades.
Coronavirus: conseils de l'UE pour un retour sans risque sur le lieu de travail
Ceux-ci étaient fondés sur les informations et conseils les plus importants concernant la pandémie à coronavirus.
L'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail (EU-OSHA) est l'agence d'information de l'Union européenne en matière de sécurité et de santé au travail.
La pandémie à coronavirus montre qu'il est essentiel que tous les secteurs d'activité soient dotés de mesures et conditions de sécurité et de santé au travail sérieuses.
Dès le début de la crise du coronavirus, l'EU-OSHA avait publié des conseils à suivre sur le lieu de travail ( guidance for workplaces ).
L'EU-OSHA a établi les conseils publiés en collaboration avec la Commission européenne et en s'appuyant sur les contributions du Comité consultatif tripartite pour la sécurité et la santé sur le lieu du travail et du Comité des hauts responsables de l'inspection du travail.
Pour répondre à cette question, l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail (EU-OSHA) a publié aujourd'hui des conseils à suivre lors du retour au travail.
Ils contiennent des liens vers des informations nationales sur des secteurs et professions spécifiques.
Cela aidera les entreprises à couvrir leurs besoins de liquidités en ces moments difficiles.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57052 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a dès lors conclu que la mesure bulgare était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que le régime bulgare était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Plus particulièrement, i) le soutien n'excédera pas 800 000 euros par entreprise comme le prévoit l'encadrement temporaire, ii) les fonds propres et quasi-fonds propres ne seront octroyés qu'à des entreprises solvables et iii) les aides peuvent être accordées jusqu'au 31 décembre 2020.
Dans le cadre du régime, le soutien public prendra la forme d'investissements en fonds propres et en quasi-fonds propres.
En étroite coopération avec les États membres, nous trouvons des solutions pratiques permettant de faire face aux répercussions économiques de la pandémie dans le respect de la réglementation de l'UE.»
Le régime, qui sera ouvert aux PME actives dans tous les secteurs sauf certaines exceptions définies par la Bulgarie, vise à renforcer l'accès aux liquidités pour les entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus, ce qui leur permettra de poursuivre leurs activités, de lancer des investissements et de maintenir l'emploi.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime doté d'une enveloppe de 150 millions d'euros permettra à la Bulgarie de soutenir les PME sous la forme d'investissements en fonds propres et en quasi-fonds propres d'un montant maximal de 800 000 euros par entreprise.
La Bulgarie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'aides d'État doté d'un budget prévisionnel de 150 millions d'euros (environ 294 millions de leva) visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime bulgare d'un montant de 150 millions d'euros (environ 294 millions de leva) destiné à soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Communiqué de presse24 avril 2020Bruxelles
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57056 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
Le soutien sera accessible aux entreprises de toutes tailles actives dans ce secteur dans la Région de Bruxelles-Capitale.
Les aides relevant du régime peuvent être octroyées jusqu'au 31 décembre 2020.
La mesure de soutien de la Région de Bruxelles-Capitale
Le soutien public, qui prendra la forme de subventions directes, vise à permettre aux entreprises qui rencontrent des difficultés de trésorerie en raison de la pandémie de coronavirus de disposer de liquidités pour leurs activités pendant et après la pandémie.
Il contribuera à ce que ces entreprises puissent couvrir leurs besoins immédiats de liquidités afin de les aider à poursuivre leurs activités en cette période difficile.
vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
ix) soutien ciblé sous la forme d'un report des paiements de taxes ou d'impôts et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
Plus particulièrement, le soutien n'excédera pas 100 000 euros par entreprise pour les entreprises du secteur agricole primaire et 120 000 euros par entreprise pour celles du secteur de l'aquaculture.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'un montant de 200 000 euros soutiendra les entreprises actives dans les secteurs de l'agriculture et de l'aquaculture dans la Région de Bruxelles-Capitale qui connaissent actuellement des difficultés en raison de la pandémie de coronavirus.
La Région de Bruxelles-Capitale a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 200 000 euros visant à soutenir les entreprises actives dans la production primaire de produits agricoles et dans l'aquaculture destinée au secteur alimentaire touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime régional belge d'un montant de 200 000 euros visant à soutenir les secteurs de l'agriculture et de l'aquaculture dans la Région de Bruxelles-Capitale dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de subventions directes d'un montant de 200 000 euros visant à soutenir les secteurs de l'agriculture et de l'aquaculture dans la Région de Bruxelles-Capitale à la suite de la pandémie de coronavirus
Le régime devrait permettre de mobiliser 150 millions d'euros.
La mesure aidera ces entreprises à poursuivre leur activité pendant et après la crise.
Nous continuons à travailler en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56868 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
En particulier, i) il couvre des garanties sur des crédits de fonctionnement dont la durée et le volume sont limités; ii) il est limité dans le temps; iii) il limite le risque pris par l'État à un maximum de 90 %; iv) il prévoit une rémunération minimale des garanties; et v) il contient des garde-fous suffisants pour faire en sorte que les banques réservent effectivement l'aide aux bénéficiaires qui en ont besoin.
L'aide, accordée sous la forme de garanties d'État sur les prêts, sera accessible à toutes les entreprises exportatrices françaises dont le chiffre d'affaires annuel est inférieur à 1,5 milliard d'euros.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garantie français
Le régime vise à limiter les risques liés à l'octroi de crédits aux entreprises exportatrices les plus durement touchées par les répercussions économiques de la pandémie de coronavirus et à garantir ainsi la poursuite de leurs activités.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime de garantie français, qui devrait permettre de mobiliser 150 millions d'euros, soutiendra les exportations des petites et moyennes entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
ix) soutien ciblé sous forme de report des paiements de taxes ou d'impôts et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garantie français en faveur des entreprises exportatrices touchées par la pandémie de coronavirus
La France a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garantie visant à soutenir les prêts en faveur des petites et moyennes entreprises exportatrices touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime de garantie français pour les petites et moyennes entreprises dont les activités d'exportation pâtissent de la pandémie de coronavirus.
Communiqué de presse27 avril 2020Bruxelles
Le soutien public prendra la forme de subventions directes.
Le régime sera accessible aux petites, moyennes et grandes entreprises de tous les secteurs, capables d'exercer de telles activités, qui ont au moins un siège d'exploitation dans la région de Bruxelles-Capitale.
Nous continuons de travailler avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57057 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
En particulier, le régime couvre des projets de recherche industrielle et de développement expérimental et finance 80 % des coûts éligibles pour la durée du projet.
La Commission a dès lors conclu que le régime d'aide était nécessaire, approprié et proportionné pour lutter contre la crise sanitaire, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que le régime était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En outre, les entreprises sont encouragées à coopérer entre elles ou avec des organismes de recherche en bénéficiant d'un supplément d'aide de 15 % lorsque le projet de recherche R&D est réalisé dans le cadre d'une collaboration transfrontière avec des organismes de recherche ou d'autres entreprises, ou lorsque le projet de recherche est soutenu par plusieurs États membres.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime belge d'un montant de 4 millions d'EUR fournira aux entreprises des incitations à orienter leurs activités vers la recherche et la fabrication de certains produits, tels que des vaccins, des médicaments ou des désinfectants, ou encore des traitements, qui sont essentiels dans les circonstances actuelles.
L'objectif du régime est de soutenir le développement de solutions innovantes à la pandémie de coronavirus, telles que des vaccins, des médicaments et des traitements, des dispositifs médicaux, des produits et équipements médicaux et hospitaliers, y compris des respirateurs, des vêtements de protection, des outils de diagnostic et des désinfectants.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
Aides d'État: régime belge de 4 millions d'EUR lié au coronavirus
La Commission européenne a autorisé un régime belge de subventions directes de 4 millions d'EUR permettant à la Région de Bruxelles-Capitale de soutenir des projets de recherche et développement (R&D) liés au coronavirus dans la région de Bruxelles-Capitale.
Aides d'État: la Commission autorise un régime belge de 4 millions d'EUR pour soutenir des projets de recherche et de développement liés au coronavirus
La Belgique a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'aide d'un montant de 4 millions d'EUR destiné à financer des projets de R&D liés au coronavirus dans la région de Bruxelles-Capitale.
C'est le premier régime que nous avons autorisé pour soutenir ce secteur en ces temps difficiles.
Le soutien prend la forme de subventions directes.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le transport routier de marchandises fait également partie des secteurs touchés par la pandémie.
Nous continuerons à travailler en étroite coopération avec les États membres afin de trouver des solutions permettant de soutenir l'économie, dans le respect des règles de l'UE.»
Le régime est destiné à la couverture d'intérêts sur des dettes existantes jusqu'au 31 décembre 2020 et pour une période maximale de six mois.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57066 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a par conséquent conclu que la mesure lituanienne était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, i) l'aide n'excédera pas 800 000 euros par entreprise, ii) elle ne peut être octroyée à des entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019, et iii) elle est de nature temporaire.
Après l'autorisation d'un régime de garanties d'un montant de 110 millions d'euros le 8 avril 2020 et de deux régimes d'aides sous forme de prêts bonifiés d'un montant total de 150 millions le 9 avril 2020 , la Lituanie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 5 millions d'euros visant à soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) du secteur du transport routier de marchandises.
La Commission a estimé que le régime lituanien était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le régime lituanien d'un montant de 5 millions d'euros aidera les PME de ce secteur à alléger leurs charges financières et à maintenir leur activité pendant et après la pandémie.
Le régime vise à aider les PME du secteur du transport routier de marchandises à gérer les risques financiers, à rembourser leurs emprunts, à préserver la stabilité financière et, partant, à remédier à une perturbation grave de l'économie lituanienne.
Il s'appliquera à l'ensemble du territoire de la Lituanie et sera accessible aux PME du secteur du transport de marchandises, qui a été durement touché par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime de subventions directes d'un montant de 5 millions d'euros visant à soutenir l'économie lituanienne dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime lituanien d'un montant de 5 millions d'euros en faveur des PME du secteur du transport routier de marchandises touchées par la pandémie de coronavirus
Communiqué de presse28 avril 2020Bruxelles
Modifications ciblées des règles bancaires
À cet égard, le secteur bancaire peut apporter une aide considérable.
Prochainement, je lancerai aussi l'organisation de tables rondes réunissant des représentants des consommateurs et des entreprises avec le secteur financier, afin que nous puissions répondre aux besoins les plus urgents de nos citoyens et de nos entreprises.»
La réponse de l'UE à cette crise doit être coordonnée, afin d'éviter une fragmentation entre États et de garantir des conditions de concurrence équitables.
L'objectif de ce paquet est de faire en sorte que les banques puissent continuer à prêter de l'argent pour soutenir l'économie et contribuer à atténuer les répercussions économiques majeures du coronavirus.
Valdis Dombrovskis, vice-président exécutif pour une économie au service des personnes, a déclaré: «Nous apportons toute l'aide possible aux ménages et aux entreprises pour faire face aux répercussions économiques du coronavirus.
La communication attire également l'attention sur des domaines dans lesquels les banques sont invitées à agir de manière responsable, par exemple en s'abstenant de distribuer des dividendes aux actionnaires ou en adoptant une approche prudente en ce qui concerne le paiement des rémunérations variables.
Par exemple, la communication confirme, et salue, la flexibilité offerte par les règles de l'UE en ce qui concerne les moratoires publics et privés sur les remboursements de prêts (orientations de l'ABE du 2 avril).
La Commission étudiera avec le secteur financier européen les moyens d'élaborer de bonnes pratiques qui permettraient d'apporter un soutien accru aux particuliers et aux entreprises.
La communication publiée aujourd'hui rappelle également comment les banques peuvent aider les entreprises et les particuliers grâce aux services numériques, notamment les paiements sans contact et numériques.
Grâce aux règles mises en place à la suite de la crise financière, les banques de l'UE sont désormais plus résilientes et mieux préparées à faire face aux chocs économiques.
La Commission propose également d'anticiper l'entrée en application de plusieurs mesures déjà adoptées qui encouragent les banques à octroyer des crédits aux salariés, aux PME et pour des projets d'infrastructures.
Nous utilisons pleinement la flexibilité qu'offrent les règles bancaires de l'UE et proposons des modifications législatives ciblées pour permettre aux banques de maintenir ouvertes les vannes de liquidités, de manière à ce que les ménages et les entreprises puissent obtenir les financements dont ils ont besoin.
La Commission encourage les banques et leurs autorités de surveillance à faire usage de la flexibilité que permettent les cadres comptable et prudentiel de l'UE.
La communication de ce jour rappelle que les règles de l'UE autorisent les banques et leurs autorités de surveillance à agir de manière souple mais responsable dans les situations de crise économique, afin de soutenir les particuliers et les entreprises, notamment les PME.
La Commission propose des mesures temporaires exceptionnelles pour atténuer les répercussions immédiates de la pandémie de coronavirus en adaptant le calendrier d'application des normes comptables internationales relatives aux fonds propres des banques, en traitant de manière plus favorable les garanties publiques accordées au cours de cette crise, en reportant l'application de l'exigence de coussin lié au ratio de levier et en modifiant la manière d'exclure certaines expositions lors du calcul du ratio de levier.
la Commission a adopté aujourd'hui un paquet bancaire afin de faciliter l'octroi de prêts aux ménages et aux entreprises dans l'ensemble de l'Union européenne.
Réaction face au coronavirus: la Commission adopte un paquet bancaire afin de faciliter l'octroi de prêts aux ménages et aux entreprises dans l'UE
Il comprend une communication interprétative sur les cadres comptable et prudentiel de l'UE, ainsi que des modifications ciblées des règles bancaires de l'UE, à titre de solutions à court terme.
Le règlement adopté aujourd'hui met également en œuvre certaines modifications ciblées visant à maximiser la capacité des établissements de crédit à prêter, ainsi qu'à absorber les pertes liées à la pandémie de coronavirus, tout en maintenant leur résilience.
La Commission a proposé aujourd'hui, à titre de solutions à court terme, quelques modifications ciblées des règles prudentielles bancaires de l'UE (le règlement sur les exigences de fonds propres) afin de maximiser la capacité des banques à prêter et à absorber les pertes liées au coronavirus.
La communication d'aujourd'hui confirme les déclarations récentes, telles que celles du Comité de Bâle sur le contrôle bancaire, de l'Autorité bancaire européenne (ABE) et de la Banque centrale européenne, sur l'utilisation de la flexibilité autorisée par les règles comptables et prudentielles.
Nous continuons d'œuvrer en étroite concertation avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide, coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
Elle cible les PME et les grandes entreprises et s'applique à l'ensemble du territoire espagnol.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57019 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que le régime espagnol était nécessaire, approprié et proportionné, tant pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre que pour contribuer à la lutte contre la crise sanitaire, conformément à l'article 107, paragraphe 3, points b) et c), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le deuxième régime-cadre espagnol permettra à l'Espagne d'apporter plus de soutien à l'économie dans cette crise.
Le régime-cadre espagnol
La mesure permet l'octroi d'aides par les différents niveaux de pouvoir espagnols, dont l'administration centrale et les collectivités régionales et locales.
L'Espagne veillera à ce que les règles en matière de cumul d'aides soient respectées pour toutes les mesures, conformément à l'encadrement temporaire, et par toutes les autorités octroyant des aides.
Plus précisément, au titre de ce deuxième régime-cadre, un soutien public peut être apporté sous la forme i) d'aides à la recherche et au développement portant sur le coronavirus, y compris des projets ayant obtenu un «label d'excellence» ayant trait à la COVID-19 et sélectionnés dans le cadre d'Horizon 2020; ii) d'aides à l'investissement en faveur des infrastructures d'essai et de développement; iii) d'aides à l'investissement permettant la fabrication de produits utiles à la lutte contre le coronavirus; iv) d'aides sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de reports de cotisations de sécurité sociale; et v) d'aides sous forme de subventions salariales en faveur des salariés afin d'éviter les licenciements durant la pandémie de coronavirus.
Cette mesure permet la fourniture d'une aide à la lumière des modifications de l'encadrement temporaire autorisées par la Commission le 3 avril 2020.
Il englobe aussi des subventions salariales et des reports d'imposition ou de taxation, ainsi que des reports de cotisations de sécurité sociale destinés à aider les entreprises à maintenir l'emploi.
Elle couvrira en particulier une part importante des coûts d'investissement nécessaires au développement et aux essais (jusqu'au premier déploiement avant la production de masse) de produits et traitements innovants utiles à la lutte contre le coronavirus, ainsi que des coûts d'investissement nécessaires à la production de produits innovants utiles à la lutte contre le coronavirus.
L'Espagne, dont un premier régime-cadre espagnol avait déjà été autorisé par la Commission le 2 avril dernier, a notifié à celle-ci au titre de l'encadrement temporaire un deuxième régime-cadre temporaire applicable aux aides d'État, destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé le deuxième régime-cadre espagnol visant à soutenir l'économie espagnole dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Ce régime comprend une aide à la recherche et au développement portant sur le coronavirus, ainsi qu'aux essais et à la production de produits utiles à la lutte contre le coronavirus.
Aides d'État: régime-cadre espagnol
La mesure notifiée étend aussi les formes d'aides pouvant être octroyées au titre du premier régime-cadre temporaire national autorisé le 2 avril par la Commission, le soutien pouvant également être octroyé sous la forme de garanties, de prêts à taux bonifiés et de fonds propres jusqu'à concurrence d'un montant nominal inférieur ou égal à 100 000 euros à une entreprise du secteur agricole primaire, jusqu'à concurrence de 120 000 euros pour une entreprise du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à concurrence de 800 000 euros pour une entreprise de tous les autres secteurs.
La mesure de soutien néerlandaise
Nous travaillons en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place aussi rapidement et aussi efficacement que possible, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57107 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a donc conclu que la mesure néerlandaise est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: coronavirus: la Commission autorise un régime néerlandais
En particulier: i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir ses besoins de liquidités dans un avenir prévisible; ii) les prêts ne seront octroyés que jusqu'à la fin de cette année; iii) les prêts ont une durée maximale de six ans; et iv) les taux d'intérêt respectent les niveaux fixés dans l'encadrement temporaire.
La Commission a constaté que le régime notifié par les Pays-Bas est conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le soutien public, qui prendra la forme de taux d'intérêt bonifiés, sera accessible aux PME dont la principale source de financement provient de capitaux extérieurs, du capital-risque ou du microcrédit.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime néerlandais d'un montant de 100 millions d'euros permettra aux Pays-Bas, grâce à l'octroi de prêts à des taux d'intérêt bonifiés, d'aider les PME touchées par la pandémie de coronavirus à obtenir un meilleur accès aux liquidités afin de poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
L'objectif du régime est d'aider les entreprises qui éprouvent des difficultés à accéder à des liquidités en raison de la pandémie de coronavirus à couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements, de manière à les aider à poursuivre leurs activités pendant et après la crise.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides d'État néerlandais d'un montant de 100 millions d'euros pour soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Les Pays-Bas ont notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 100 millions d'euros visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime néerlandais de prêts bonifiés d'un montant de 100 millions d'euros visant à soutenir les PME touchées par la pandémie de coronavirus
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57015 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Les mesures de soutien disponibles au titre du régime seront cofinancées par les Fonds structurels de l'UE (Fonds ESI).Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
L'objectif de la mesure est de faire en sorte que les entreprises qui rencontrent des difficultés de trésorerie en raison de la pandémie de coronavirus disposent de liquidités suffisantes pour maintenir leurs activités pendant et après la crise.
Les États membres peuvent décider de l'utilisation des Fonds structurels de l'UE, dans le respect des règles relatives aux Fonds ESI et - lorsque ces Fonds sont utilisés pour accorder un soutien à des entreprises, éventuellement avec un cofinancement de l'État membre - dans le respect des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Le régime sera ouvert à toutes les entreprises qui ont accès aux Fonds structurels européens et sont confrontées à des difficultés liées à la pandémie de coronavirus.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime polonais d'un montant de 700 millions d'euros fournira des subventions et des avances remboursables, cofinancées par les Fonds structurels européens, pour soutenir les entreprises de tous les secteurs qui souffrent des conséquences économiques de la pandémie de coronavirus.
La Pologne a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de 700 millions d'euros (environ 3 milliards de PLN) destiné à soutenir les entreprises de tous les secteurs, y compris les secteurs de l'agriculture et de la pêche et de l'aquaculture, qui sont touchés par la pandémie de coronavirus, au moyen de subventions et d'avances remboursables, en utilisant à cette fin les Fonds structurels de l'UE.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides polonais d'un montant de 700 millions d'euros visant à soutenir l'économie polonaise dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
En particulier, i) l'aide sera accordée jusqu'à concurrence d'un montant nominal de 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, de 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture, et de 800 000 euros pour les entreprises des autres secteurs, et ii) l'aide ne peut être accordée à des entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019.
SAS contribue pour près de 50 % aux liaisons intérieures suédoises et représente presque 25 % du trafic international de la Suède, avec 6,7 millions de passagers transportés chaque année à destination de la Suède et à l'intérieur de ses frontières.
SAS est une compagnie aérienne de premier plan présente en Suède, au Danemark et en Norvège.
Aides d'État: la Commission autorise une garantie publique suédoise
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57061 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Le 11 avril 2020 , la Commission a autorisé un régime de garanties d'État en faveur des compagnies aériennes notifié par la Suède.
Pour y remédier, l'encadrement temporaire prévoit plusieurs types d'aides, à savoir: i) des aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables; ii) des aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques; iii) des aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; iv) des garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) des aides publiques sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme; vi) un soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus; vii) un soutien à la construction et au développement d'installations d'essai; viii) un soutien à la fabrication de produits utiles pour combattre la pandémie de coronavirus; ix) un soutien ciblé sous forme de report des paiements de taxes et d'impôts et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale; x) un soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés.
Cependant, la chute importante de la demande de voyages en raison de la pandémie de coronavirus et des mesures d'urgence nécessaires pour limiter sa propagation continue de détériorer la situation financière des compagnies aériennes.
En d'autres termes, toute l'aide publique reçue par SAS au-delà du préjudice réel subi devra être restituée à la Suède.
En ces temps difficiles, il est indispensable de mettre en place les mesures de soutien nécessaires en temps utile et de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
Si SAS ne peut en définitive bénéficier d'une garantie d'État pour le prêt au titre du régime de garanties déjà autorisé pour les compagnies aériennes, elle le pourra au titre de la présente mesure d'aide individuelle.
Fondé sur l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE, l'encadrement temporaire reconnaît que l'ensemble de l'économie de l'UE est confrontée à une perturbation grave.
La Suède a décidé de compléter le régime existant en prévoyant l'octroi d'une indemnisation du préjudice directement lié à la pandémie de coronavirus aux compagnies aériennes qui peuvent bénéficier d'une garantie d'État au titre du régime en vigueur, mais qui éprouvent des difficultés à obtenir des prêts auprès d'établissements de crédit aux conditions prévues dans la décision d'autorisation du 11 avril 2020.
Ce soutien consistera en une garantie publique sur une ligne de crédit renouvelable en faveur de SAS.
En outre, si l'aide publique suédoise excède le préjudice réellement subi par SAS en raison de la pandémie de coronavirus, un mécanisme de récupération sera activé.
La Commission a examiné la mesure au regard de l'article 107, paragraphe 2, point b) , du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui permet à la Commission d'autoriser les aides d'État accordées par les États membres afin d'indemniser certaines sociétés ou certains secteurs (sous la forme de régimes d'aides) pour des dommages causés directement par des événements extraordinaires.
La Suède a en conséquence notifié à la Commission une mesure d'aide visant à indemniser partiellement SAS pour le préjudice résultant de l'annulation ou de la reprogrammation de ses vols à la suite de l'instauration de restrictions en matière de déplacement dans le contexte de la crise du coronavirus.
La mesure autorisée permettra à la Suède d'indemniser SAS pour une partie du préjudice subi en raison de la pandémie de coronavirus, au moyen d'une garantie publique d'un montant maximal de 137 millions d'euros.
La Commission européenne a conclu qu'une garantie publique suédoise d'un montant maximal de 137 millions d'euros environ portant sur une ligne de crédit renouvelable en faveur de Scandinavian Airlines (SAS) était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La Suède garantira cette ligne de crédit jusqu'à concurrence de 137 millions d'euros environ.
Aides d'État: la Commission autorise une garantie publique suédoise d'un montant maximal de 137 millions d'euros visant à indemniser la compagnie aérienne SAS pour le préjudice subi en raison de la pandémie de coronavirus
La Commission a estimé que la mesure suédoise permettrait la réparation du préjudice directement lié à la pandémie de coronavirus subi par SAS.
Cet encadrement a été modifié le 3 avril 2020.
La Commission a donc conclu que la mesure était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Nous coopérons avec les États membres afin de trouver des solutions pratiques pour aider les entreprises en cette période difficile, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56867 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Pour y remédier, l'encadrement temporaire prévoit plusieurs types d'aides, à savoir: i) des aides sous forme de subventions directes, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables; ii) des aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises auprès des banques; iii) des aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; iv) des garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) des aides publiques sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme; vi) un soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus; vii) un soutien à la construction et au développement des installations d'essai; viii) un soutien à la fabrication de produits utiles pour combattre la pandémie de coronavirus; ix) un soutien ciblé sous forme de report des paiements d'impôts et de taxes et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale; x) un soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés.
En d'autres termes, toute l'aide publique reçue par Condor au-delà du préjudice réel subi devra être restituée à l'Allemagne.
Depuis le début de la pandémie de coronavirus, Condor, comme de nombreuses autres compagnies du secteur de l'aviation, a assisté à un recul significatif de ses services, qui a entraîné des pertes d'exploitation élevées.
Le 14 octobre 2019 , la Commission a autorisé le projet de l'Allemagne d'octroyer à Condor un prêt de sauvetage de 380 millions d'euros.
Le préjudice exact subi par Condor en raison de la pandémie sera quantifié après la crise du coronavirus, sur la base des comptes d'exploitation de la compagnie pour l'exercice 2020.
Condor est une compagnie aérienne charter allemande, qui dessert 126 destinations dans le monde et est spécialisée dans le voyage de loisirs.
En raison de la mise en liquidation de sa société mère, le groupe Thomas Cook, en 2019, Condor a été confrontée à des pénuries de liquidités et a dû abandonner des créances importantes, qu'elle n'a plus été en mesure de récupérer, à l'égard d'autres sociétés appartenant au groupe Thomas Cook.
L'Allemagne a notifié à la Commission une mesure d'aide visant à indemniser partiellement la compagnie charter Condor pour le préjudice résultant de l'annulation ou de la reprogrammation de ses vols à la suite des restrictions en matière de déplacement instaurées par l'Allemagne et par de nombreux pays de destination dans le but de limiter la propagation du coronavirus.
L'aide prendra la forme d'un prêt public garanti par l'État d'un montant de 550 millions d'euros, accordé via la banque de développement allemande Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW).
En outre, si l'aide publique allemande excède le préjudice réellement subi par Condor en raison de la pandémie de coronavirus, un mécanisme de récupération sera activé.
Le bulletin d'information électronique State Aid Weekly e-News fournit la liste des dernières décisions relatives aux aides d'État publiées au Journal officiel et sur l'internet.
La mesure vise à indemniser partiellement la compagnie aérienne pour le préjudice causé par la pandémie de coronavirus.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce prêt garanti par l'État d'un montant de 550 millions d'euros permettra à l'Allemagne d'indemniser Condor, compagnie du secteur de l'aviation si durement touché, pour une partie du préjudice subi en raison de la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a conclu qu'un prêt public garanti par l'État d'un montant de 550 millions d'euros en faveur de la compagnie aérienne charter allemande Condor était conforme aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Aides d'État: la Commission autorise un prêt allemand garanti par l'État d'un montant de 550 millions d'euros en vue d'indemniser la compagnie aérienne Condor pour le préjudice subi en raison de la pandémie de coronavirus
La Commission a estimé que la mesure allemande permettrait la réparation partielle du préjudice directement lié à la pandémie de coronavirus subi par Condor.
Pour en savoir plus
L'Italie devrait fournit des informations plus détaillées dans les semaines à venir.
Elle présentera ensuite une proposition d'aide financière au Parlement européen et au Conseil.
Cette proposition a été approuvée en un temps record par le Parlement européen et le Conseil et est entrée en vigueur le 1er avril 2020.
Pour 2020, le Fonds dispose de 800 millions d'euros en vue de fournir une aide financière aux pays de l'UE les plus touchés par cette crise.
Cela garantit une répartition juste et équitable des ressources disponibles entre tous les États membres qui sont les plus durement touchés par cette situation d'urgence sanitaire.
Cette aide vise à alléger la charge financière que représentent les mesures d'intervention immédiate telles que la fourniture d'une assistance médicale et l'achat de matériel médical, le soutien aux groupes vulnérables ou encore les mesures destinées à enrayer la propagation de la maladie et à renforcer la préparation, entre autres.
Mme Elisa Ferreira, commissaire à la cohésion et aux réformes, a déclaré à ce propos: «L'Italie est actuellement l'État membre qui est le plus durement touché par la crise du coronavirus, et elle est le premier pays à demander l'aide du Fonds de solidarité de l'Union dans ce contexte.
La Commission traitera toutes les demandes en une seule fois et non selon le principe «premier arrivé, premier servi».
Grâce à son champ d'application élargi, qui inclut désormais aussi les urgences de santé publique, ce Fonds fait partie des instruments que la Commission a rapidement mis en place pour alléger la charge qui pèse sur les budgets des États membres, manifestant de manière concrète la solidarité européenne en ces temps difficiles.»
Dans le cadre de l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus, la Commission a proposé le 13 mars l'élargissement du champ d'application du Fonds de solidarité de l'UE afin qu'il puisse fournir une aide financière non seulement à la suite de catastrophes naturelles mais aussi en cas d'urgence sanitaire majeure.
Depuis le 1er avril 2020, à la suite de la proposition de la Commission relative à une initiative d'investissement en réaction au coronavirus , les États membres de l'UE peuvent solliciter une aide du Fonds de solidarité de l'UE pour faire face à une situation d'urgence sanitaire.
La Commission européenne a reçu de l'Italie sa première demande préliminaire d'aide financière du Fonds de solidarité de l'UE pour faire face à la pandémie de COVID-19 et à ses effets.
COVID-19: la Commission reçoit de l'Italie la première demande préliminaire d'intervention du Fonds de solidarité de l'UE en lien avec la situation d'urgence sanitaire
La Commission européenne recevra les demandes d'intervention liées à la COVID-19 jusqu'au 24 juin 2020.
Pour de plus amples informations
La révision juridique de l'accord est en cours de finalisation.
Celles-ci sont maintenant toutes tranchées.
Ils sont parvenus à un accord de principe deux ans plus tard, en avril 2018, en laissant certaines questions techniques en suspens.
Après traduction, la proposition de la Commission sera transmise pour signature et conclusion au Conseil et au Parlement européen.
Nous aurons encore plus besoin de cette ouverture, de ces partenariats et de cette coopération pour reconstruire nos économies après la pandémie.
Les procédures douanières seront simplifiées pour stimuler les exportations.
Le commissaire chargé du commerce, Phil Hogan, et la ministre mexicaine de l'économie, Graciela Márquez Colín, ont confirmé aujourd'hui - lors d'un entretien téléphonique - la portée exacte de l'ouverture réciproque des marchés publics et le niveau élevé de prévisibilité et de transparence attendu dans les procédures de marchés publics.
Les exportations européennes de biens au Mexique dépassent les 39 milliards d'euros chaque année.
Le volume des échanges de biens a plus que triplé depuis l'entrée en vigueur de l'accord initial en 2001.
Je suis heureux de constater que nous partageons cette vision avec nos partenaires mexicains et que les travaux que nous avons poursuivis sans relâche sont sur le point d'aboutir.
La modernisation de l'accord commercial permettra de maintenir cette croissance historique.
En 1997, le Mexique a été le premier pays d'Amérique latine à signer un accord global avec l'Union européenne.
L'accord sera ensuite traduit dans toutes les langues de l'UE.
L'entrée en vigueur de cet accord aidera l'UE et le Mexique à soutenir leurs économies et à stimuler l'emploi.»
Le Mexique est le premier partenaire commercial de l'UE en Amérique latine, avec des échanges bilatéraux valant 66 milliards d'euros pour les biens (en 2019) et 19 milliards pour les services (en 2018).
Le commissaire chargé du commerce, Phil Hogan, a déclaré: «Ces derniers temps, la lutte que nous menons dans la crise du coronavirus mobilise toute notre énergie, mais nous avons aussi fait progresser notre programme en faveur d'un commerce ouvert et équitable, qui n'a rien perdu en importance.
L'accord fixe aussi des règles novatrices en matière de développement durable, avec par exemple un engagement sur les résultats de l'application de l'accord de Paris sur le changement climatique.
Par ailleurs, c'est la première fois que l'UE intègre dans un accord avec un pays d'Amérique latine des clauses sur la protection des investissements.
L'accord auquel nous sommes parvenus aujourd'hui témoigne de notre volonté commune de maintenir le calendrier de notre partenariat et de notre coopération.
Avec ce nouvel accord commercial entre l'UE et le Mexique, la quasi-totalité des échanges de biens entre l'UE et le Mexique seront exempts de droits de douane.
L'UE et le Mexique ont tenu le premier cycle de négociations de ce nouvel accord, modernisé, en mai 2016.
L'accord commercial s'inscrit dans le cadre d'un accord global plus vaste, qui établit le cadre pour les relations de l'Union européenne avec le Mexique et qui couvre des questions d'intérêt commun plus vastes qui vont au-delà du commerce, y compris des questions liées à la politique, au changement climatique et aux droits de l'homme.
L'accord global plus vaste, dont l'accord commercial fait partie intégrante, couvre aussi la protection des droits de l'homme et comporte des chapitres sur la coopération politique et la coopération au développement.
Il sera aussi le tout premier accord commercial de l'UE qui comportera des dispositions visant à lutter contre la corruption et qui comprendra des mesures de lutte contre la corruption et le blanchiment de capitaux.
L'Union européenne et le Mexique ont conclu aujourd'hui les derniers points en suspens des négociations sur leur nouvel accord commercial.
Désormais, la voie est ouverte à la signature et à la ratification de l'accord selon les règles et procédures respectives de chacun des partenaires.
L'Union européenne et le Mexique ont conclu les négociations sur leur nouvel accord commercial.
Ensemble, solidaires, nous gagnerons la bataille.»
Les orientations clarifient les modalités de classification et de notification de ces actions.
Le 4 mai, notre conférence internationale des donateurs marquera le début de la coopération à l'échelle mondiale et du soutien pour ces travaux, l'objectif étant de mobiliser 7,5 milliards d'euros au bénéfice de la communauté mondiale.
Le développement et le déploiement de diagnostics, de traitements et d'un vaccin efficaces constitueront sans aucun doute la percée la plus importante pour stopper le coronavirus.
Élaboré sous la supervision de la Commission européenne, un premier document d'orientation a été publié fin mars par le groupe d'experts des essais cliniques (CTEG) de la Commission européenne, soutenu par l'EMA (Agence européenne des médicaments), le groupe de coordination et de facilitation des essais cliniques (CTFG) des chefs des agences des médicaments (HMA) et le groupe de travail des inspecteurs des bonnes pratiques cliniques (GCP IWG) de l'EMA.
Ces mesures seront utilisées exclusivement pendant la pandémie de COVID-19 et seront abrogées une fois que la crise sanitaire actuelle dans l'UE/EEE sera résolue.
La Commission a publié ce jour des orientations visant à garantir que les essais cliniques puissent continuer à avoir lieu dans l'UE durant la pandémie de COVID-19.
Cette recommandation tient compte des mesures de distanciation sociale et des éventuelles limitations des ressources du site d'essai ou de l'hôpital;
Les principales recommandations sont les suivantes:
Stella Kyriakides, commissaire à la santé et à la sécurité alimentaire: «Nous sommes au cœur de la pire pandémie de notre histoire récente et il nous faut absolument faire preuve de souplesse dans l'application de nos règles pour maintenir la recherche sur les traitements critiques, y compris les maladies chroniques et les maladies rares, au moyen d'essais cliniques.
communication aux autorités: des mesures urgentes visant à protéger les participants aux essais contre tout danger immédiat ou toute autre modification ayant un effet sur la sécurité des patients ou la robustesse des données pourraient s'avérer nécessaires pour atténuer les perturbations durant l'actuelle crise de santé publique.
S'appuyant sur plus de 200 essais cliniques sur le coronavirus actuellement enregistrés dans la base de données de l'Union européenne ( EudraCT ), les orientations recommandent des mesures simples et flexibles pour répondre à la situation actuelle et garantir que les patients qui participent à des essais cliniques dans l'UE continuent à recevoir leurs médicaments..
Les orientations visent également à garantir que les essais cliniques concernant d'autres traitements que celui du coronavirus, notamment ceux des maladies rares et des maladies graves ou potentiellement mortelles pour lesquelles il n'existe pas de traitement satisfaisant, ne soient pas perturbés par la crise actuelle.
L'objectif est d'atténuer les perturbations de la recherche clinique en Europe et ainsi de combattre les effets négatifs de la pandémie sans transiger sur la qualité et la sécurité.
vérification à distance des données sources: la vérification des données brutes dans les hôpitaux peut s'avérer extrêmement difficile durant la pandémie en raison des mesures de sécurité en place, telles que la distanciation sociale.
Ces recommandations constituent un volet important de la stratégie globale pour la recherche de traitements et d'un vaccin contre le coronavirus.
Coronavirus: la Commission publie des orientations pour atténuer les perturbations des essais cliniques dans l'UE
distribution de médicaments aux patients dans le cadre d'essais cliniques: l'objectif est de protéger la sécurité et le bien-être des participants aux essais ainsi que l'intégrité des essais cliniques.
L'objectif de ce document est de fournir un ensemble harmonisé de recommandations, afin de garantir de manière optimale la sécurité et le bien-être des participants aux essais dans l'ensemble de l'UE, tout en préservant la qualité des données découlant des essais.
La vérification à distance des données sources pourrait faciliter l'autorisation de mise sur le marché de médicaments contre le coronavirus et de médicaments vitaux;
La mesure de soutien polonaise
L'encadrement temporaire sera en place jusqu'au 31 décembre 2020.
Dans le cadre du régime, le soutien public prendra la forme d'avances remboursables.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.56996 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que ce régime polonais était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La mesure devrait aider 376 000 entreprises à atténuer les pertes économiques et à maintenir leurs activités pendant et après la pandémie.
Le régime sera ouvert aux microentreprises (à l'exception des travailleurs indépendants) ainsi qu'aux petites et moyennes entreprises (PME) confrontées à des difficultés économiques et à des pénuries de liquidités dues à la pandémie.
Le régime a pour but de fournir aux entreprises qui sont particulièrement touchées par la pandémie de coronavirus des liquidités suffisantes pour couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements, leur permettant ainsi de poursuivre leurs activités, d'investir et de maintenir l'emploi pendant et après la pandémie.
La mesure devrait bénéficier à environ 350 000 microentreprises et à 26 000 PME si elles déclarent, par rapport au mois précédent ou au même mois en 2019, une baisse de leurs revenus d'au moins 25 % au cours d'un des mois écoulés depuis le 1er février 2020.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Doté d'un budget global de 16,6 milliards d'euros, ce régime permettra à la Pologne d'aider les microentreprises et les PME à résoudre leurs besoins de liquidité immédiats, ce qui allégera la charge financière que la pandémie de coronavirus fait peser sur elles.
Aides d'État: la Commission autorise un régime polonais d'un montant de 16,6 milliards d'euros
En particulier: i) l'aide, sous la forme d'avances remboursables, sera accordée jusqu'à concurrence d'un montant nominal de 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, de 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture, et de 800 000 euros pour les entreprises des autres secteurs, et ii) l'aide ne peut être accordée à des entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019.
Aides d'État: la Commission autorise un régime polonais d'avances remboursables d'un montant de 16,6 milliards d'euros visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
La Pologne a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , une mesure dotée d'un budget total de 16,6 milliards d'euros (environ 75 milliards de PLN), afin de venir en aide aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides polonais d'aides prenant la forme d'avances remboursables, d'un budget total de 16,6 milliards d'euros (environ 75 milliards de PLN), afin de soutenir l'économie polonaise dans le cadre de la pandémie de coronavirus.
i) aides sous la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables pour un montant allant jusqu'à 100 000 € pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 € pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 € pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
Jusqu'à 5000 entreprises pourraient en bénéficier.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57064 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que les mesures hongroises étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que les mesures hongroises étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Dans le cadre de ces trois régimes, le soutien public prendra la forme i) de subventions directes, ii) de garanties de prêts, et iii) de taux d'intérêt bonifiés pour des prêts.
v) capacités publiques d'assurance-crédit à l'exportation à court terme pour tous les pays, sans que l'État membre en question doive démontrer que les risques sont temporairement «non cessibles» dans le pays concerné;
Les mesures seront ouvertes aux petites et moyennes entreprises (PME) et aux grandes entreprises confrontées à des difficultés économiques et à des pénuries de liquidités en raison de la pandémie de coronavirus.
en ce qui concerne les garanties de prêts, le soutien sera mis en œuvre par l'intermédiaire de trois sous-mesures ciblant respectivement les PME, les petites sociétés à moyenne capitalisation et les grandes entreprises, avec un taux de couverture des garanties compris entre 80 % et 90 %, et des primes de garantie ajustées en conséquence.
en ce qui concerne les taux d'intérêt bonifiés pour des prêts, les marges pour risque de crédit sont conformes à celles prévues dans l'encadrement temporaire et seront additionnées au taux de base applicable en Hongrie.
Ces régimes ont pour but de fournir aux entreprises qui sont particulièrement touchées par la pandémie de coronavirus des liquidités suffisantes pour couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements, leur permettant ainsi de poursuivre leurs activités, d'investir et de maintenir l'emploi pendant et après la pandémie.
Les montants de prêt garantis seront limités à 3 millions d'euros pour les PME et à 15 millions d'euros pour les petites sociétés à moyenne capitalisation;
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ces trois mesures, dotées d'un budget global d'environ 900 millions d'euros, permettront à la Hongrie d'aider jusqu'à 5000 entreprises de toutes tailles à subvenir à leurs besoins immédiats en liquidités, à alléger leur charge financière et à maintenir l'emploi pendant et après la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime d'aides hongrois d'un montant de 900 millions d'euros
La Commission européenne a autorisé trois mesures d'aide hongroises, dotées d'un budget total d'environ 900 millions d'euros, destinées à soutenir l'économie hongroise dans le cadre de la pandémie de coronavirus.
La Hongrie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , trois mesures de soutien, dotées d'un budget d'environ 900 millions d'euros, destinées à venir en aide aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
en ce qui concerne les subventions directes, i) le soutien est accordé jusqu'à concurrence d'un montant nominal de 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire, de 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture, et de 800 000 euros pour les entreprises des autres secteurs, et ii) le soutien ne peut être accordé à des entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019;
Aides d'État: la Commission autorise des régimes d'aides hongrois de 900 millions d'euros en faveur des entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
Nous collaborons avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57028 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
le premier régime sera mis en œuvre et géré par la Fondation publique KredEx.
La Commission a constaté que les deux régimes estoniens étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Les deux régimes d'aides seront financés au moyen du budget prévisionnel d'1,75 milliard d'EUR établi pour les régimes autorisés précédemment:
Les régimes visent à améliorer l'accès aux liquidités pour les entreprises qui sont le plus durement touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus et à leur permettre de poursuivre leurs activités, de lancer des investissements et de maintenir l'emploi.
le second régime sera mis en œuvre et géré par la Fondation publique estonienne pour le développement rural.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ces régimes d'aides permettront à l'Estonie d'accroître le soutien qu'elle apporte aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Il permettra la fourniture de liquidités au moyen de garanties publiques et de prêts aux entreprises du secteur de l'agriculture, du secteur de la pêche et de l'industrie alimentaire, ainsi qu'aux entreprises des zones rurales.
Les nouveaux régimes complètent les régimes autorisés précédemment par des mesures mises en place et rendues possibles par la modification de l'encadrement temporaire adoptée par la Commission le 3 avril 2020 .
La Commission autorise deux régimes estoniens supplémentaires
Dans le cadre de ce régime, qui sera accessible aux entreprises de l'ensemble des secteurs, un soutien sera octroyé sous la forme de garanties publiques, de prêts et de taux d'intérêt bonifiés pour les prêts;
Ils contribueront à encore améliorer l'accès aux liquidités pour les entreprises qui en ont besoin, grâce à l'octroi de prêts et de garanties publiques sur les prêts couvrant 100 % du risque, jusqu'à hauteur de 800 000 EUR par entreprise.
À la suite de l'autorisation par la Commission, le 30 mars 2020 , de deux régimes estoniens, l'Estonie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , deux régimes d'aides État supplémentaires destinés à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise deux régimes estoniens supplémentaires destinés à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé deux régimes d'aides d'État estoniens destinés à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
En particulier, le soutien apporté, quelle qu'en soit la forme, n'excèdera pas 100 000 euros par entreprise dans le secteur de la production primaire de produits agricoles, 120 000 euros par entreprise dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture et 800 000 euros par entreprise dans tous les autres secteurs, comme le prévoit l'encadrement temporaire.
Le régime consiste en deux mesures complémentaires qui seront gérées et mises en œuvre par deux entités distinctes:
Le régime sera ouvert aux micro-, petites et moyennes entreprises (PME) et aux grandes entreprises.
Le régime d'aides hongrois
Les garanties transiteront par des établissements de crédit.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57121 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que les mesures étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier: i) le montant de prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités de celle-ci dans un avenir prévisible, ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année, iii) les garanties ont une durée maximale de six ans, iv) les primes de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus dans l'encadrement temporaire, et v) le régime comprend des garde-fous adéquats visant à garantir que l'aide est effectivement acheminée par les établissements de crédit vers les bénéficiaires qui en ont besoin.
Le régime vise à fournir des liquidités aux entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus, en les aidant à poursuivre leurs activités, à investir et à maintenir l'emploi pendant et après l'épidémie.
- l'entité publique MFB Ltd. (banque hongroise de développement) fournira des garanties sur les prêts au-delà de ce montant jusqu'à concurrence d'un montant maximal de 28 millions d'euros (environ 10 milliards de HUF) par entreprise.
La mesure aidera les entreprises à couvrir leurs besoins immédiats en investissements et en fonds de roulement, ainsi qu'à poursuivre leurs activités et à maintenir l'emploi pendant et après la crise.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré à ce sujet: «Ce régime de 1,55 milliard d'euros permettra à la Hongrie de fournir des garanties publiques sur les prêts accordés aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
- l'entreprise semi-publique Garantiqa Credit Guarantee Company Ltd. fournira des garanties sur les prêts jusqu'à concurrence d'un montant maximal de 14 millions d'euros (environ 5 milliards de HUF) par entreprise;
Dans le cadre de ce régime, l'aide publique fournie par Garantiqa prendra la forme de garanties de l'État en faveur de crédits aux investissements et de crédits de fonds de roulement nouveaux et existants.
Le soutien apporté par la banque hongroise de développement prendra la forme de garanties de l'État en faveur de crédits aux investissements et de crédits de fonds de roulement nouveaux.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides hongrois d'un montant de 1,55 milliard d'euros (environ 550 milliards de HUF) visant à soutenir l'économie hongroise dans le cadre de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garantie hongrois, d'un montant de 1,55 milliard d'euros, visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
La Hongrie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 1,55 milliard d'euros (environ 550 milliards de HUF) visant à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Communiqué de presse29 avril 2020Bruxelles
Le régime est accessible à toutes les entreprises de l'ensemble des secteurs à même de mener de telles activités.
Nous continuons à œuvrer en étroite collaboration avec tous les États membres à la recherche de solutions pour lutter contre la pandémie, dans le respect des règles de l'UE.»
La mesure permet l'octroi d'aides par les différents niveaux de pouvoir allemands, dont le gouvernement fédéral et les autorités régionales et locales.
En outre, dans le cadre du régime, les projets d'investissement devront être menés à terme dans un délai de six mois suivant la date d'octroi de l'aide.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57100 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a estimé que le régime allemand était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En outre, les entreprises sont encouragées à coopérer entre elles ou avec des organismes de recherche en bénéficiant d'un supplément d'aide de 15 % lorsque le projet de R&D est réalisé dans le cadre d'une collaboration transfrontière avec des organismes de recherche ou d'autres entreprises, ou lorsque le projet de recherche est soutenu par plusieurs États membres.
La Commission a dès lors conclu que le régime d'aides contribuerait à la réalisation d'un objectif commun d'importance capitale et qu'il était nécessaire, approprié et proportionné pour lutter contre la crise sanitaire, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Parmi ces produits figurent des médicaments, et notamment des vaccins, des équipements hospitaliers et médicaux (dont des respirateurs), ainsi que des vêtements et des équipements de protection.
vii) soutien à la construction et à la mise à niveau des installations d'essai et de développement pour la mise au point et l'expérimentation de produits (dont les vaccins, appareils respiratoires et vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de coronavirus, jusqu'au premier déploiement industriel.
La mesure en question permet l'octroi d'aides à la lumière des modifications de l'encadrement temporaire autorisées par la Commission le 3 avril 2020.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime-cadre allemand encouragera la réalisation d'investissements dans les activités de recherche et de développement nécessaires en vue de la fabrication de produits essentiels pour combattre la pandémie de coronavirus, tels que les médicaments, les vaccins, les respirateurs et les vêtements de protection.
Une garantie de couverture de pertes pourra aussi être octroyée, soit en plus d'une subvention directe, d'un avantage fiscal ou d'une avance remboursable, soit en tant que mesure d'aide indépendante.
Le régime, intitulé «Bundesregelung Forschungs-, Entwicklungs- und Investitionsbeihilfen» (régime d'aides d'État à la recherche, au développement et à l'investissement), a pour objectif d'améliorer et d'accélérer la mise au point et la fabrication de produits directement liés à la pandémie de coronavirus.
Plus précisément, en application de ce régime-cadre, un soutien public peut être apporté sous la forme i) d'aides à la recherche et au développement portant sur le coronavirus, y compris en faveur de projets ayant obtenu un «label d'excellence» ayant trait au coronavirus et sélectionnés dans le cadre d'Horizon 2020, ii) d'aides à l'investissement dans des infrastructures d'essai et de développement, et iii) d'aides à l'investissement en vue de la fabrication de produits utiles à la lutte contre le coronavirus.
L'Allemagne a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime-cadre soutenant: i) les activités de recherche et de développement (R&D) portant sur le coronavirus, ii) les investissements en faveur des infrastructures d'essai et de développement contribuant à la mise au point de médicaments utiles à la lutte contre le coronavirus, et iii) les investissements dans des installations de production de médicaments nécessaires pour faire face à la pandémie.
viii)soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
Les aides publiques seront octroyées sous la forme de subventions directes, d'avances remboursables et d'avantages fiscaux.
Aides d'État: La Commission autorise un régime-cadre allemand visant à soutenir la recherche et le développement ainsi que l'expérimentation et la fabrication de produits utiles pour combattre le coronavirus
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
La région est également associée aux travaux des organismes de santé compétents.
C'est là également une condition essentielle à la concrétisation de leur perspective européenne.
Les propositions présentées aujourd'hui constituent la contribution de la Commission dans la perspective de cette réunion.
Tous ensemble, nous surmonterons cette crise et nous nous relèverons.
Outre la poursuite des réformes économiques, cela nécessite de mettre davantage l'accent sur l'état de droit, le fonctionnement d'institutions démocratiques et l'administration publique.
Ce plan comprendra également un important train de mesures d'investissement pour la région.
Perspectives - Un plan de relance de l'économie et de l'investissement
Les Balkans occidentaux auront besoin d'un soutien continu pour faire face aux conséquences de la pandémie lorsque la crise immédiate sera terminée.
On ne surmontera la crise actuelle que si les partenaires continuent à tenir leurs engagements en matière de réformes et à obtenir des résultats tangibles lors de leur mise en œuvre.
De plus, compte tenu de leur perspective européenne, l'UE traite les Balkans occidentaux comme des partenaires privilégiés en leur permettant d'accéder à de nombreux instruments et initiatives réservés à ses États membres.
La transition écologique et la transformation numérique joueront un rôle central dans la relance et la modernisation des économies des Balkans occidentaux.
Le fait d'investir dans des technologies et des capacités propres et numériques, dans le cadre d'une économie circulaire, contribuera à la création d'emplois et à la croissance.
Une attention particulière sera accordée aux liaisons énergétiques et de transport, qui jouent un rôle déterminant dans le développement économique de la région comme de l'UE.
Pour la période 2021-2027, la Commission a proposé une enveloppe totale de 14,5 milliards d'EUR en faveur de l'instrument de préadhésion III, dont la part du lion revient aux Balkans occidentaux.
Les chefs d'État et de gouvernement de l'UE et ceux des Balkans occidentaux se rencontreront le 6 mai 2020 dans le cadre d'une réunion consacrée à relever les défis communs.
La présidente de la Commission européenne, Mme Ursula von der Leyen, s'est exprimée en ces termes: «Dans cette pandémie, il est de notre responsabilité particulière de prêter assistance à nos partenaires des Balkans occidentaux, dont l'avenir se trouve clairement dans l'Union européenne.
Elle comprend en outre une proposition d'assistance macrofinancière d'un montant de 750 millions d'EUR et une aide de 1,7 milliard d'EUR provenant de la Banque européenne d'investissement.
L'approche suivie par l'UE au niveau international face à la pandémie de coronavirus est celle d'une équipe d'Europe («Team Europe»), combinant des ressources provenant de l'UE, de ses États membres et des institutions financières, notamment de la Banque européenne d'investissement et de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement.
L'enveloppe financière prévue par l'UE, dont le montant s'élève à plus de 3,3 milliards d'EUR, comprend des réaffectations de l'instrument d'aide de préadhésion à hauteur de 38 millions d'EUR en vue d'une aide immédiate au secteur de la santé, passant notamment par la livraison de matériel essentiel pour sauver des vies comme des équipements de protection individuelle, des masques et des respirateurs, 389 millions d'EUR pour répondre aux besoins sur le plan social et sur celui de la relance économique et 455 millions d'EUR pour la relance de l'économie, en coopération étroite avec les institutions financières internationales.
Un soutien sera également apporté en vue de renforcer la compétitivité des économies des Balkans occidentaux, de manière à mieux les connecter entre eux et avec l'UE, et de les aider à s'adapter à l'ère du numérique.
Cette enveloppe est destinée à répondre aux besoins sanitaires immédiats résultant de la pandémie de COVID-19 et aux besoins humanitaires qui en découlent, ainsi qu'à contribuer à la relance économique et sociale.
L'UE fournit également une aide humanitaire immédiate aux réfugiés et aux migrants vulnérables, pour un montant de 4,5 millions d'EUR, ainsi qu'une aide de 8 millions d'EUR pour répondre aux besoins urgents des camps de migrants dans la région.
La Commission prévoit un doublement de l'octroi de subventions par l'intermédiaire du cadre d'investissement en faveur des Balkans occidentaux et une augmentation sensible des garanties financières destinées à soutenir l'investissement public et privé dans la région par l'intermédiaire de l'instrument spécial de garantie relevant du cadre d'investissement en faveur des Balkans occidentaux.
Et nos travaux se poursuivront par les préparatifs d'un plan économique et d'investissement pour la région, afin de lutter contre les effets socio-économiques importants de la crise, de moderniser les économies de la région, de soutenir les réformes et de commencer à combler l'écart de développement, de manière à apporter plus rapidement une aide concrète à la population.»
Soutien de l'UE aux Balkans occidentaux dans la lutte contre le coronavirus
Par la suite, nous continuerons à soutenir la région, notamment pour l'aider à opérer les réformes que nécessite l'adhésion à l'Union, car la relance ne sera efficace qui si les pays continuent à tenir leurs engagements.»
Le commissaire au voisinage et à l'élargissement, Olivér Várhelyi, a tenu à ce sujet les propos suivants: «L'Union européenne a agi rapidement et à grande échelle pour aider les Balkans occidentaux à faire face à la pandémie de COVID-19, en leur offrant un soutien financier sans égal et en leur donnant accès à un grand nombre d'initiatives de l'Union.
Dans le courant de l'année, la Commission présentera un plan économique et d'investissement pour la région afin d'encourager la relance à long terme, de stimuler la croissance économique et de soutenir les réformes requises pour progresser sur la voie de l'adhésion à l'UE.
La Commission européenne annonce aujourd'hui avoir mobilisé, conjointement avec la Banque européenne d'investissement, une aide financière de l'UE de plus de 3,3 milliards d'Euros au profit de la population des Balkans occidentaux.
Réunion des dirigeants des Balkans occidentaux: l'UE renforce son soutien face à la crise de la COVID-19 et trace les grandes lignes d'une proposition de relance après la pandémie
L'UE renforce son soutien aux Balkans occidentaux dans la lutte contre la COVID-19
Peuvent ainsi être mentionnées la passation conjointe de marchés portant sur du matériel médical, l'exemption de la région du régime d'autorisations d'exportation des équipements de protection individuelle de l'UE, les «voies réservées» permettant de garantir le passage rapide des marchandises essentielles aux frontières terrestres et la fourniture par l'UE de matériel de dépistage afin de garantir le bon fonctionnement des tests de dépistage du coronavirus dans les Balkans occidentaux.
Outre ce soutien renforcé, la Commission expose également, dans sa contribution en vue de la réunion des dirigeants des Balkans occidentaux qui doit se tenir le 6 mai 2020, les grands axes d'un soutien à plus long terme sous la forme d'un plan économique et d'investissement pour la région qu'elle présentera dans le courant de l'année.
Cette dernière y consacre une importante enveloppe financière, confirmant ainsi le grand esprit de solidarité qui l'anime.
En raison de la pandémie de COVID-19, cette réunion, qui était à l'origine un sommet devant se tenir à Zagreb, se déroulera finalement par vidéoconférence.
À la suite de la flambée de COVID-19, les Balkans occidentaux ont aussi activé le mécanisme de protection civile de l'Union (MPCU) et ils ont déjà commencé à recevoir une aide des États membres du MPCU et des États y participant, sous la forme de livraisons d'équipements et de rapatriements de citoyens.
Avec nos partenaires, nous veillons à ce que le financement substantiel de l'UE qui a déjà été alloué aux Balkans occidentaux soit orienté de manière à les aider à faire face aux conséquences de la pandémie.
Nous avons coopéré étroitement avec la France pour faire en sorte que ce soutien puisse être mis en place aussi rapidement et efficacement que possible, dans le respect des règles de l'UE.»
Renault est un important constructeur automobile européen, qui emploie directement plus de 73 000 personnes en Europe.
La mesure de soutien française en faveur de Renault
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57134 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la garantie sur les prêts accordée au groupe Renault était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Renault participe activement à la recherche, au développement et à la production de la prochaine génération de véhicules électriques, dont le lancement est essentiel pour atteindre les objectifs climatiques de l'Union.
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
La France a présenté une notification individuelle, car la garantie prévoit une plus large couverture des prêts (90 %) que le régime français général de garanties autorisé par la Commission le 21 mars 2020 (couverture des prêts de 70 %).
Malgré les importantes mesures de réduction des coûts proposées et la mise en chômage partiel de 90 % de son personnel, la crise actuelle aura de graves répercussions sur les fonds de roulement et la trésorerie du groupe.
Renault a dû fermer presque toutes ses lignes de production et suspendre la plupart de ses activités de ventes en raison des mesures d'urgence mises en place par la France pour limiter la propagation du coronavirus.
En particulier, i) la prime de garantie est conforme à ce qu'exige l'encadrement temporaire, étant donné qu'elle augmente au fil du temps pour encourager un remboursement rapide, ii) la garantie sera accordée au plus tard le 31 décembre de cette année, iii) le montant du prêt garanti ne peut dépasser 25 % du chiffre d'affaires réalisé par le groupe Renault en 2019, iv) la durée maximale de la garantie est de 6 ans et couvrira au maximum 90 % du montant du prêt garanti, et v) le groupe Renault n'était pas en difficulté au 31 décembre 2019.
La Commission a constaté que la mesure notifiée par la France était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Renault a besoin de cette garantie publique pour pouvoir se procurer des liquidités essentielles auprès des établissements financiers et ainsi affronter cette période difficile, avant une reprise attendue des ventes une fois que les restrictions auront été totalement levées.
L'appréciation de la Commission a conclu que la mesure en faveur de Renault est néanmoins conforme aux conditions prévues par l'encadrement temporaire.
Aides d'État: coronavirus: garantie sur les prêts de 5 milliards EUR accordée par la France
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 EUR sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 EUR sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 EUR sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
i) aides sous la forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables pour un montant allant jusqu'à 100 000 EUR pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 EUR pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 EUR pour les entreprises de tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Cette garantie sur les prêts d'un montant de 5 milliards d'EUR accordée par la France permettra au groupe Renault d'obtenir les liquidités dont il a absolument besoin en raison de l'incidence de la pandémie de coronavirus.
La France a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , une mesure d'aide consistant en une garantie sur les prêts d'un montant de 5 milliards d'EUR accordée par la France au groupe Renault, pour lui permettre d'atténuer les dommages subis par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise une garantie sur les prêts d'un montant de 5 milliards EUR accordée par la France au groupe Renault afin d'atténuer les effets économiques de la pandémie de coronavirus *
La Commission européenne a autorisé une mesure d'aides française consistant en une garantie sur les prêts d'un montant de 5 milliards d'EUR accordée au groupe Renault pour atténuer les effets économiques de la pandémie de coronavirus.
Et nous avons déjà créé un stock de masques.
D'autres livraisons suivront.
Les États membres de l'UE, le Royaume-Uni (au cours de la période de transition), l'Islande, la Norvège, la Serbie, la Macédoine du Nord, le Monténégro et la Turquie participent au mécanisme de protection civile de l'Union.
Le Centre de coordination de la réaction d'urgence gère la distribution du matériel pour veiller à ce qu'il aille là où il est le plus nécessaire.
Dans le cas présent, l'Espagne, l'Italie et la Croatie ont été sélectionnées sur la base des besoins exprimés par ces pays dans leurs demandes d'assistance au titre du mécanisme de protection civile de l'Union.
L'Espagne, l'Italie et la Croatie seront les premiers pays à recevoir des équipements, mais d'autres livraisons suivront.
Je remercie la Roumanie et l'Allemagne, qui sont les premiers États membres à accueillir sur leur sol les équipements de rescEU», a déclaré le commissaire chargé de la réaction aux crises, M. Janez Lenarčič.
La capacité médicale stratégique fait partie de la réserve rescEU globale, qui inclut d'autres capacités telles que les avions de lutte contre les incendies et les capacités d'évacuation médicale.
Le soutien apporté aujourd'hui vient s'ajouter aux équipes médicales de l'UE, aux masques et aux désinfectants déjà mobilisés par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile de l'Union, ainsi qu'aux offres d'aide bilatérales des États membres.
La Roumanie et l'Allemagne sont les premiers États membres à accueillir sur leur sol la réserve rescEU et sont donc chargées de l'acquisition du matériel, tandis que la Commission finance 100 % des moyens tels que les équipements de protection individuelle.
«Nous avons travaillé jour et nuit pour constituer la réserve d'équipements médicaux rescEU.
Comment fonctionne la réserve rescEU?
La réserve rescEU constitue la dernière couche du mécanisme de protection civile de l'Union, qui peut être activée pour tout type de catastrophe naturelle et d'origine humaine.
Avec ces premières livraisons, déjà 330 000 masques sont à présent livrés à l'Italie, à l'Espagne et à la Croatie.
Coronavirus: des masques de rescEU livrés à l'Espagne, à l'Italie et à la Croatie
Ces masques proviennent de la réserve rescEU, la toute première réserve européenne commune d'équipements médicaux mise en place le mois dernier pour venir en aide aux pays touchés par la pandémie de coronavirus.
Communiqué de presse30 avril 2020Bruxelles
Le régime existant est modifié comme suit:
Nous continuons de travailler en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que les mesures nationales de soutien puissent être mises en place de manière coordonnée et efficace, conformément aux règles de l'UE.»
Le régime sera désormais accessible aux travailleurs indépendants et aux entreprises du secteur de l'aquaculture et de l'agriculture.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57048 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a considéré que la mesure grecque était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime grec modifié sera cofinancé par les Fonds structurels de l'UE afin de porter le budget total à 2,25 milliards €.
Ce subventionnement prendra la forme de subventions directes au titre du Fonds de garantie COVID-19.
Le budget est augmenté de 250 millions € pour couvrir les subventions aux garanties, ce qui porte le budget total de la mesure à 2,25 milliards €.
Outre l'octroi de garanties partielles pour les crédits de fonds de roulement éligibles accordés au titre de la mesure initiale, le régime offrira également désormais la possibilité de subventionner les primes de garantie pour les prêts.
En particulier: i) la mesure, qui court jusqu'au 31 décembre 2020, couvre les crédits de fonctionnement d'une durée et d'un montant limités, ii) la mesure est en proportion des conséquences de la perturbation grave causée par la pandémie de coronavirus et iii) les montants d'aide ne dépassent pas les niveaux prévus par l'encadrement temporaire.
Les mesures de soutien disponibles au titre du régime seront cofinancées par les Fonds structurels de l'UE (Fonds ESI).
Le régime existant a été initialement autorisé le 3 avril 2020 au titre de l'encadrement temporaire des aides d'État, adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Les États membres peuvent décider de l'utilisation des fonds structurels de l'UE, conformément aux règles des Fonds ESI et - lorsque ces fonds sont utilisés pour accorder un soutien à des entreprises, éventuellement avec un cofinancement de l'État membre - dans le respect des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Il aidera les entreprises grecques, y compris les travailleurs indépendants et les entreprises actives dans les secteurs de l'agriculture et de l'aquaculture, à couvrir les besoins immédiats en fonds de roulement et à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
iv) aides sous la forme de garde-fous pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
À la suite de l'autorisation d'un régime de garantie grec d'un montant de 2 milliards € destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus, adopté le 3 avril 2020 , la Grèce a notifié à la Commission les modifications qu'elle y a apportées au titre de l' encadrement temporaire .
Aides d'État: la Commission approuve la modification de la mesure de garantie grecque destinée à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a approuvé la modification par la Grèce d'un régime de garantie, précédemment autorisé, destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus, étendant son champ d'application et portant son budget à 2,25 milliards €.
Ces garanties publiques peuvent couvrir jusqu'à 90 % des risques liés aux prêts destinés à aider les entreprises à couvrir les besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements;
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 € sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
La mesure sera cofinancée par les Fonds ESI.
Ces prêts peuvent aider les entreprises à couvrir les besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements;
La mise en œuvre de la mesure sera confiée au nouveau «Fonds de garantie COVID-19» de la Banque de développement grecque (HDB).
Cette proposition doit être soumise au Conseil et au Parlement pour approbation.
Les demandes de participation à ce régime pourront être introduites à partir du 7 mai 2020.
Les mesures de marché exceptionnelles proposées le 22 avril et désormais pleinement adoptées et publiées comprennent:
En outre, elle permettra de réorienter les priorités de financement vers des mesures de gestion de la crise;
Certains marchés agricoles et alimentaires ont été durement touchés par la crise.
Coronavirus: secteur agroalimentaire
Les mouvements des prix à la consommation et tout éventuel cloisonnement du marché intérieur feront l'objet d'un suivi attentif afin d'éviter les effets négatifs.
M. Janusz Wojciechowski, membre de la Commission chargé de l'agriculture et du développement rural, a déclaré: «Nous avons agi rapidement afin de disposer dès que possible de toutes les mesures nécessaires pour aider les agriculteurs et les personnes dans le besoin.
Cette mesure devrait apporter une aide immédiate aux personnes les plus touchées par la crise.
L'assouplissement des règles de la politique agricole commune vise à alléger la charge administrative qui pèse sur les agriculteurs et les administrations nationales.
Cette mesure vise à stabiliser le marché en réduisant temporairement l'offre disponible;
Cette flexibilité vise à limiter l'offre disponible dans chaque secteur en vue d'aboutir à un rééquilibrage des marchés.
Toutefois, je suis aujourd'hui convaincu que l'adoption de ces mesures permettra de fournir une aide concrète, d'envoyer le bon signal aux marchés et de rétablir une certaine stabilité à brève échéance.
Cette mesure permet le retrait temporaire des produits du marché pendant une période minimale de 2 à 3 mois et une période maximale de 5 à 6 mois.
La Commission a adopté de telles dérogations pour les secteurs du lait, des fleurs et des pommes de terre.
une dérogation temporaire aux règles de concurrence de l'UE: l'article 222 du règlement sur l'organisation commune des marchés (OCM) permet à la Commission d'adopter des dérogations temporaires à certaines règles de concurrence de l'Union en cas de graves déséquilibres du marché.
Les États membres peuvent offrir un soutien allant jusqu'à 5 000 EUR par agriculteur et 50 000 EUR par petite entreprise.
Ces dérogations permettent aux opérateurs d'auto-organiser et de mettre en œuvre des mesures de marché à leur niveau pour stabiliser leur secteur et en ce qui concerne le fonctionnement du marché intérieur pendant une période maximale de 6 mois.
Ces aides s'ajoutent à l'aide de minimis accordée au secteur agricole et au plafond plus élevé précédemment adopté pour les aides d'État.
La Commission a publié aujourd'hui un nouveau train de mesures exceptionnelles visant à soutenir davantage les marchés agricoles et alimentaires les plus touchés par la crise du coronavirus.
Coronavirus: la Commission adopte un train de mesures visant à renforcer l'aide au secteur agroalimentaire
En plus de ce qui précède, la Commission propose que les États membres qui disposent encore de fonds destinés au développement rural puissent utiliser cet argent pour payer les agriculteurs et les petites entreprises agroalimentaires en 2020.
l'aide au stockage privé: la Commission octroiera une aide au stockage privé de produits laitiers (lait écrémé en poudre, beurre, fromage) et de produits à base de viande (bovine, ovine et caprine).
la flexibilité pour les programmes de soutien du marché: la Commission admettra une certaine flexibilité dans la mise en œuvre des programmes de soutien du marché en faveur du vin, des fruits et légumes, des olives de table et de l'huile d'olive, de l'apiculture et du programme de l'UE à destination des écoles (couvrant le lait, les fruits et les légumes).
Ces mesures exceptionnelles ( annoncées le 22 avril ) portent notamment sur l'aide au stockage privé pour les secteurs des produits laitiers et de la viande, sur l'autorisation temporaire d'adopter des mesures d'auto-organisation du marché par les opérateurs dans les secteurs durement touchés, et sur la flexibilité dans la mise en œuvre des programmes de soutien du marché .
En plus de ces mesures de marché, la Commission a proposé d'autoriser les États membres à utiliser les fonds destinés au développement rural pour indemniser les agriculteurs et les petites entreprises agroalimentaires, à concurrence de 5 000 EUR pour les premiers et de 50 000 EUR pour les secondes.
Ces mesures font suite à un vaste ensemble de mesures adoptées plus tôt par la Commission, qui ont apporté un soutien au secteur agroalimentaire en ces temps difficiles, en revoyant à la hausse les montants des aides d'État et des paiements anticipés et en étendant les délais de présentation des demandes de paiement.
Nous continuerons à suivre la situation en collaboration étroite avec les parties prenantes, le Parlement européen et les États membres.»
En particulier, i) le soutien par entreprise ne dépassera pas les limites fixées par l'encadrement temporaire; et ii) le régime s'appliquera jusqu'au 31 décembre 2020.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57135 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la mesure lituanienne était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les mesures qui ont dû être prises par les États membres pour limiter la propagation du coronavirus ont touché de plein fouet de nombreuses entreprises.
La Commission a estimé que le régime lituanien était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
L'aide publique prendra la forme de subventions directes destinées à couvrir une partie des loyers dus par ces entreprises.
Le régime vise à atténuer les pénuries de liquidité soudaines auxquelles les locataires exerçant des activités dans certains secteurs doivent faire face à la suite des mesures imposées par les pouvoirs publics lituaniens pour limiter la propagation du coronavirus.
Aides d'État: régime lituanien de compensation des loyers
vii) soutien à la construction et au développement des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, respirateurs et vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de COVID-19, jusqu'au premier déploiement industriel.
Ce soutien peut prendre la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
Le régime s'adresse aux entreprises opérant dans certains secteurs définis par la Lituanie, notamment le commerce de détail, l'hôtellerie, la restauration, la culture et le sport, et dont le chiffre d'affaires annuel pour l'exercice précédent ne dépasse pas 50 millions d'euros.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis pour un montant allant jusqu'à 25 000 euros par entreprise sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur agricole primaire, jusqu'à 30 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 200 000 euros sur trois exercices fiscaux pour les entreprises de tous les autres secteurs.
La Commission européenne a autorisé un régime lituanien de compensation des loyers d'un montant de 101,5 millions d'euros destiné à soutenir les locataires exerçant des activités dans certains secteurs, notamment le commerce de détail, l'hôtellerie, la restauration, la culture et le sport.
La Lituanie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de compensation des loyers d'un montant de 101,5 millions d'euros visant à soutenir les secteurs touchés par la pandémie de COVID-19.
viii) soutien à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie de COVID-19 sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
Aides d'État: la Commission autorise un régime lituanien de compensation des loyers d'un montant de 101,5 millions d'euros en faveur des secteurs touchés par la pandémie de COVID-19
Ce régime lituanien d'un montant de 101,5 millions d'euros atténuera les conséquences économiques de la crise pour les entreprises actives dans de nombreux secteurs victimes de la pandémie, notamment l'hôtellerie, la restauration, le commerce de détail et le sport, en couvrant une partie de leur loyer.
Dans le cadre de ces régimes, le soutien public sera fourni de la manière suivante:
Nous poursuivons notre collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon rapide, coordonnée et efficace, dans toute l'Union européenne.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57143 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que les mesures slovènes étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ils soulageront les besoins urgents de liquidités des entreprises et les aideront à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
La Commission a constaté que les deux régimes slovènes étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
en ce qui concerne les garanties d'État, i) le montant du prêt sous-jacent par entreprise couvert par une garantie est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités dans un avenir prévisible, ii) les garanties sont limitées à un maximum de cinq ans, et iii) les primes de garantie ne dépassent pas les niveaux prévus par l'encadrement temporaire.
500 000 euros sous la forme d'abattements et d'exemptions de loyers pour les locataires d'immeubles commerciaux gérés par des organismes publics slovènes, et
Les régimes visent à répondre aux besoins de liquidités des entreprises les plus durement touchées par l'incidence économique de la pandémie de coronavirus, et à les aider à poursuivre leurs activités, à investir et à maintenir l'emploi pendant et après la pandémie.
2 milliards d'euros sous la forme de garanties publiques pour des prêts destinés aux investissements et à la fourniture de fonds de roulement.
en ce qui concerne les abattements et les exemptions de loyers (subventions directes), le soutien accordé à chaque entreprise ne dépassera pas les limites prévues dans l'encadrement temporaire;
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ces régimes, dont le budget total est estimé à plus de 2 milliards d'euros, permettront à la Slovénie de venir en aide aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Le régime sera ouvert à toutes les entreprises exerçant des activités en Slovénie qui connaissent des difficultés en raison des retombées économiques de la pandémie de coronavirus.
Il permet également aux États membres de combiner toutes les mesures de soutien accordées au titre de l'encadrement temporaire avec les possibilités existantes d'octroyer des aides de minimis plafonnées à 200 000 euros par entreprise sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur agricole primaire, à 30 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 200 000 euros sur une période de trois ans pour les entreprises de tous les autres secteurs.
Dans le cadre de ces régimes, le soutien prendra la forme d'abattements et d'exemptions de loyers, ainsi que de garanties de prêts.
La Commission européenne a autorisé deux régimes d'aides d'État slovènes destinés à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Slovénie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , deux régimes dotés d'un budget prévisionnel total d'environ 2 milliards d'euros destinés à venir en aide aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes slovènes de garanties et d'abattement de loyers pour un montant de 2 milliards d'euros en faveur des entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57083 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La mesure de soutien de la Région wallonne
La mesure contribuera à ce que les entreprises puissent couvrir leurs besoins immédiats de liquidités et poursuivre leurs activités en cette période difficile.
En particulier, i) le montant du prêt sous-jacent par entreprise est limité à ce qui est nécessaire pour couvrir les besoins de liquidités dans un avenir proche, ii) les commissions de garantie et les taux d'intérêt sont conformes aux niveaux minimaux prévus dans l'encadrement temporaire, iii) les garanties et les prêts seront octroyés jusqu'à la fin de cette année et auront une durée maximale de six ans, et iv) les aides ne peuvent être octroyées qu'à des entreprises qui n'étaient pas encore en difficulté au 31 décembre 2019, mais ont été touchées de manière significative par la pandémie de coronavirus.
La mesure, dotée d'un volume total de garanties à attribuer de 530 millions d'euros, vise à limiter le risque associé à l'octroi ou à la restructuration de prêts pour les entreprises les plus durement touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus, en assurant la poursuite de leurs activités.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «Ce régime de garanties de 530 millions d'euros aidera les entreprises de la Région wallonne affectées par la pandémie de coronavirus.
La Belgique a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire ,un régime de garantie de prêts visant à aider les entreprises actives en Région wallonne et touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime belge d'un montant pouvant aller jusqu'à 530 millions d'euros, financé par la Région wallonne, pour soutenir les entreprises dans le contexte de la pandémie de coronavirus grâce à des garanties.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garanties d'un montant pouvant aller jusqu'à 530 millions d'euros pour soutenir l'économie wallonne durant la pandémie de coronavirus
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57027 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
En particulier, l'aide sera octroyée avant le 31 décembre 2020 et la date de fin du report (ou la date d'échéance de la facilité de crédit pour les impôts et taxes déjà payés) est fixée au 1er avril 2021, soit avant le délai du 31 décembre 2021.
Le régime sera ouvert aux PME danoises de la majorité des secteurs économiques.
La Commission a conclu que les mesures danoises étaient nécessaires, appropriées et proportionnées pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que les mesures étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Les mesures ont été autorisées en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Certains paiements de TVA et de taxe salariale qui devaient être effectués ou qui l'ont déjà été dans le contexte de la pandémie mais qui n'ont pas pu être reportés en raison de la date d'adoption de la loi seront remboursés sous la forme de facilités de crédit libres d'intérêts.
La Commission travaille en étroite coopération avec les États membres pour autoriser sans délai des mesures pendant cette période difficile, dans le respect des règles de l'UE en matière d'aides d'État.»
Le Parlement danois a adopté aujourd'hui une «loi sur les prêts sans intérêts correspondant à la TVA déclarée, sur la taxe salariale et sur le paiement anticipé de crédits d'impôts dans le cadre de la pandémie de COVID-19».
Les mesures sont destinées à alléger les contraintes de liquidités auxquelles font face ces entreprises, qui sont les plus touchées par l'incidence économique de la pandémie de coronavirus, et elles les aideront donc à poursuivre leurs activités.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «Ces mesures, dotées d'un budget de 130 millions d'euros, permettront au Danemark d'aider des petites et moyennes entreprises à couvrir leurs dettes à court terme malgré les pertes de recettes qu'elles subissent actuellement en raison de la crise du coronavirus.
Dans le cadre des régimes, le soutien public prendra la forme de reports d'imposition ou de taxation et de mesures similaires en matière de TVA et de taxe salariale.
Les divers paiements dus pendant la crise bénéficieront ainsi d'un traitement cohérent.
Le Danemark a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire ,quatre mesures dotées d'un budget total de 130 millions d'euros (970 millions de DKK), afin de venir en aide aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé quatre régimes d'aides danois dotés d'un budget de 970 millions de DKK (environ 130 millions d'euros) accordant des reports d'imposition ou de taxation et des mesures comparables pour alléger les contraintes de liquidités des petites et moyennes entreprises (PME) danoises qui sont confrontées à des difficultés dues à la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes danois d'un montant de 130 millions d'euros visant à soutenir les PME touchées par la pandémie de coronavirus
Communiqué de presse5 mai 2020Bruxelles
Le régime sera géré par l'EGAP, l'organisme tchèque de crédit à l'exportation.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57094 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La mesure aidera ces entreprises à poursuivre leurs activités pendant et après la pandémie de coronavirus.
La Commission a conclu que le régime tchèque de garanties en faveur des entreprises exportatrices était nécessaire, approprié et proportionné pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que la mesure prise par la République tchèque était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Les garanties soutiendront l'activité de prêt en faveur de ces entreprises, mais ne prendront pas la forme d'aides à l'exportation subordonnées aux activités d'exportation, car le régime n'est pas lié à des contrats d'exportation concrets.
En particulier, i) elle couvre des garanties sur des crédits d'investissement ou de fonds de roulement dont la durée et le volume sont limités; ii) elle est limitée dans le temps; iii) elle limite le risque pris par l'État à un maximum de 80 %; iv) elle prévoit une rémunération suffisante des garanties; et v) elle prévoit des garde-fous pour garantir que les banques ou les autres institutions financières réservent effectivement l'aide aux bénéficiaires qui en ont besoin.
Il financera en effet les activités générales des bénéficiaires en facilitant leur accès à des liquidités sous la forme de crédits de fonds de roulement et d'investissement.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime tchèque de garanties doté d'un budget d'environ 5,2 milliards d'euros viendra en aide, en ces temps difficiles, aux entreprises dont une partie des activités concerne l'exportation.
soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances récupérables et de garanties de couverture de pertes.
Les grandes entreprises dont au moins 20 % des ventes annuelles proviennent d'exportations pourront bénéficier de ce soutien octroyé sous la forme de garanties d'État sur les prêts.
La République tchèque a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garanties d'un montant d'environ 5,2 milliards d'euros (142 milliards de CZK) destiné à soutenir les activités de prêt en faveur des grandes entreprises exportatrices touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime tchèque de garanties d'un montant d'environ 5,2 milliards d'euros (142 milliards de CZK) destiné aux grandes entreprises exportatrices dont les activités sont touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime tchèque de garanties d'un montant de 5,2 milliards € en faveur des grandes entreprises exportatrices touchées par la pandémie de coronavirus
C'est une bonne chose.
Communiqué de presse4 mai 2020Bruxelles
Il en résulterait probablement un préjudice grave pour l'économie française.
Les États membres sont libres de concevoir toute mesure conforme à leurs objectifs généraux et aux règles de l'UE.»
La France a aussi apporté la preuve que toutes les autres possibilités d'obtenir des liquidités sur les marchés avaient déjà été explorées et épuisées.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le secteur de l'aviation est un important pourvoyeur d'emplois et de connectivité.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57082 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission travaille actuellement à une extension de l'encadrement temporaire afin de fixer des conditions horizontales pour l'appréciation des prêts subordonnés.
Nous avons coopéré étroitement avec la France, comme avec de nombreux autres États membres, pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien pour faire face à la crise puissent être mises en place aussi rapidement et efficacement que possible, dans le respect des règles de l'UE.
La France a aussi annoncé vouloir faire des choix écologiques en ce qui concerne Air France.
Elle fait partie du groupe Air France-KLM, dont l'État français est actionnaire.
Elle est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et à l'encadrement temporaire.
La mesure de soutien française en faveur d'Air France
Avec une flotte de plus de 300 appareils, Air France est une entreprise très importante pour l'économie française, tant en matière d'emploi que de connectivité, pour de nombreuses régions de France ainsi que pour les départements et régions d'outre-mer (DOM-ROM).
En conséquence, la Commission a constaté que la mesure française était conforme aux principes énoncés dans le traité UE parce que ciblée de manière à remédier à une perturbation grave de l'économie française.
Par exemple, les États membres peuvent prévoir en faveur des entreprises des adaptations d'effet général (par exemple, différer le paiement des taxes et des impôts ou subventionner le chômage partiel dans tous les secteurs) qui ne relèvent pas des règles en matière d'aides d'État.
En ce qui concerne la garantie publique, la France a présenté une notification individuelle, car la garantie prévoit une plus large couverture des prêts (90 %) que le régime français général de garanties autorisé par la Commission le 21 mars 2020 (couverture des prêts à 70 %).
La mesure, dotée d'un budget total de 7 milliards d'euros, prendra les formes suivantes: i) une garantie d'État pour des prêts et ii) un prêt subordonné d'actionnaire consenti à l'entreprise par l'État français.
De plus amples informations sur l'encadrement temporaire et les autres mesures prises par la Commission pour faire face à l'incidence économique de la pandémie de coronavirus sont disponibles ici .
Les mesures ont été autorisées en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 , et directement en vertu de l' article 107, paragraphe 3, point b) , du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE).
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril 2020 , prévoit que les types d'aide ci-après peuvent être octroyés par les États membres: (i) subventions directes, apports de fonds propres, avantages fiscaux sélectifs et versement d'avances; (ii) garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises; (iii) prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises; (iv) garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; (v) aides publiques sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme; (vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus; (vii) soutien à la construction et au développement d'installations d'essai; (viii) soutien à la fabrication de produits utiles pour combattre la pandémie de coronavirus; (ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale; (x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales.
Elle a estimé qu'en l'absence du soutien public, Air France serait sans doute exposée au risque de faillite à la suite de l'érosion de ses activités.
Air France a besoin de cette garantie publique et du prêt d'actionnaire pour pouvoir se procurer des liquidités essentielles et ainsi affronter cette période difficile, avant une reprise attendue des ventes lorsque les restrictions seront progressivement levées.
À la suite des restrictions imposées par la France et par de nombreux pays de destination en matière de voyages afin de limiter la transmission du coronavirus, Air France a subi une réduction drastique de ses services qui se traduit par des pertes d'exploitation importantes.
La Commission est parvenue à la conclusion que la mesure aidera à gérer l'incidence économique de la pandémie de coronavirus en France.
L'appréciation de la Commission a montré que la garantie d'État en faveur d'Air France était conforme aux conditions énoncées dans l' encadrement temporaire : i) la prime de garantie est conforme aux conditions de l'encadrement temporaire, étant donné qu'elle augmente au fil du temps pour encourager un remboursement rapide; ii) la garantie sera accordée au plus tard le 31 décembre de cette année; iii) le montant du prêt garanti ne peut dépasser 4 milliards d'euros et est inférieur aux limites prévues dans l'encadrement temporaire; iv) la durée maximale de la garantie est de 6 ans et couvrira au maximum 90 % du montant du prêt garanti, et v) Air France n'était pas en difficulté au 31 décembre 2019.
En ce qui concerne le prêt subordonné d'actionnaire, la Commission a apprécié la mesure au regard des règles de l'UE en matière d'aides d'État, et notamment de l' article 107, paragraphe 3, point b) , du TFUE, qui permet à la Commission d'autoriser les mesures d'aide d'État mises à exécution par les États membres pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
Air France est une compagnie aérienne de premier plan sise en France.
Depuis le début de la pandémie de coronavirus, Air France a aussi joué un rôle essentiel dans le rapatriement de citoyens et le transport d'équipements médicaux.
La France a notifié à la Commission, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État, une mesure d'aide en faveur d'Air France dans le contexte de la pandémie de coronavirus, afin de permettre à l'entreprise d'atténuer les conséquences négatives de la crise sanitaire.
Dans le contexte de la pandémie de coronavirus, Air France a aussi joué un rôle de premier plan dans le rapatriement de citoyens et le transport d'équipements médicaux.
Cette garantie et ce prêt d'actionnaire accordés par la France, d'un montant de 7 milliards d'euros, fourniront à Air France les liquidités dont elle a un urgent besoin pour résister aux répercussions de la pandémie.
La Commission a autorisé, en vertu des règles relatives aux aides d'État, une mesure d'aide française d'un montant de 7 milliards d'euros consistant en une garantie d'État pour des prêts et en un prêt d'actionnaire en faveur d'Air France, afin de fournir à l'entreprise un soutien de trésorerie urgent dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Ce n'est toutefois qu'un début.
Ensemble, ils ont lancé un appel à l'action .
Les fonds seront directement versés aux bénéficiaires.
Il faudra soutenir l'effort et nous tenir prêts à contribuer encore.
Un cadre de coopération pour fédérer les efforts mondiaux
Ce que nous avons accompli aujourd'hui est extraordinaire, mais ce n'est que le début d'un processus destiné à mobiliser davantage de ressources.
La Commission enregistrera et suivra les promesses de don jusqu'à la fin du mois de mai, mais elle ne recevra aucun versement sur ses comptes.
La présidente de la Commission européenne, Mme Ursula von der Leyen, s'est exprimée en ces termes: «Aujourd'hui, le monde s'est montré extraordinairement uni en faveur du bien commun.
Le marathon des donateurs se poursuivra.
C'est pourquoi la Commission européenne s'associe à des ONG telles que Global Citizen et d'autres partenaires.
Ce montant comprend la promesse de la Commission d'une contribution de 1,4 milliard d'euros.
Il est prévu que ce cadre de collaboration ait une durée de vie limitée (2 ans, renouvelables) et s'appuie sur les organisations existantes, sans création de nouvelles structures.
La Réponse mondiale au coronavirus se fonde sur l'engagement pris le 26 mars par les dirigeants du G20.
Des gouvernements et des organisations mondiales du domaine de la santé ont uni leurs forces contre le coronavirus.
Ils peuvent choisir à quelle priorité ils destinent leurs dons - Dépistage, Traitement ou Prévention.
Cette conférence des donateurs a été organisée conjointement par l'Union européenne, le Canada, la France, l'Allemagne, l'Italie (qui assurera la prochaine présidence du G20), le Japon, le Royaume d'Arabie saoudite (qui préside le G20), la Norvège, l'Espagne et le Royaume-Uni.
Les appels à propositions et projets financés par l'UE au titre d'Horizon 2020 seront alignés sur les objectifs des trois partenariats et subordonnés à un libre accès aux données.
Ce montant atteint quasiment l' objectif initial de 7,5 milliards d'euros, et constitue un point de départ solide pour le marathon mondial des donateurs, qui commence aujourd'hui.
Après les gouvernements, il faut que la société civile et les citoyens du monde entier se mobilisent à leur tour, dans un élan mondial d'espoir et de détermination.»
La réponse mondiale doit également inclure la société civile et les citoyens du monde entier.
Pour y parvenir, des financements importants sont nécessaires, de même qu'une solide structure de collaboration et des objectifs clairement définis, afin de garantir que les dons sont utilisés à bon escient et d'éviter une dispersion des efforts.
Pour contribuer à la réalisation des objectifs de la Réponse mondiale au coronavirus, la Commission européenne s'engage à apporter 1 milliard d'euros sous forme de subventions et 400 millions d'euros sous forme de garanties de prêts, à travers une redéfinition des priorités du programme Horizon 2020 (1 milliard d'euros), du programme RescEU (80 millions d'euros ), de l' instrument d'aide d'urgence (150 millions d'euros) et des instruments extérieurs (170 millions d'euros).
Le sommet mondial des vaccins qui sera organisé le 4 juin par l'Alliance du Vaccin Gavi permettra de lever des fonds supplémentaires en faveur de vaccins pour protéger les prochaines générations.
Ces partenariats rassemblent l'industrie, la recherche, les fondations, les autorités de réglementation et les organisations internationales, avec une approche intégrée de la chaîne de valeur: depuis la recherche jusqu'à la fabrication et à la distribution.
Dans l'idée de la Commission européenne, il réunirait des partenaires tels que l'OMS, la fondation Bill et Melinda Gates, le Wellcome Trust et certains des pays organisateurs initiaux ainsi que de nombreux acteurs internationaux reconnus du domaine de la santé tels que la CEPI, l'Alliance du Vaccin Gavi, le Fonds mondial ou UNITAID.
Ils fonctionneraient de manière aussi autonome que possible, avec un programme de travail transversal visant à renforcer la capacité des systèmes de santé et le partage de connaissances et de données.
Ils peuvent également faire un don en faveur du programme de travail horizontal de la Réponse mondiale au coronavirus, dont l'objectif est d'aider les systèmes de santé partout dans le monde à faire face à la pandémie.
Les 7,5 milliards d'euros initialement visés ne suffiront pas pour que les technologies médicales contre le coronavirus puissent être déployées dans le monde entier, car cela implique des coûts importants de production, d'approvisionnement et de distribution.
Les donateurs sont invités à poursuivre leur aide à la Réponse mondiale au coronavirus.
S'appuyant sur les discussions qu'elle a menées avec des partenaires des secteurs public et privé ainsi qu'avec des organisations à but non lucratif, la Commission européenne propose un cadre de collaboration pour la réponse mondiale à la pandémie au titre de l'initiative ACT‑Accelerator.
La Commission a enregistré aujourd'hui 7,4 milliards d'euros, soit l'équivalent de 8 milliards de dollars, de promesses d'aide de donateurs du monde entier lors de la conférence des donateurs organisée dans le cadre de la Réponse mondiale au coronavirus.
Les fonds, y compris la contribution de l'UE, qui ont été promis depuis le 30 janvier 2020 - date à laquelle l'OMS a déclaré que l'épidémie de coronavirus constituait une urgence de santé publique de portée internationale - seront comptabilisés pour la réalisation de l'objectif de financement de la Réponse mondiale au coronavirus, avec l'engagement qu'ils serviront au cadre «ACT‑Accelerator» et seront utilisés conformément à ses objectifs.
L'initiative «Réponse mondiale au coronavirus» consiste en trois partenariats en faveur du dépistage, du traitement et de la prévention, étayés par un renforcement des systèmes de santé.
Les bénéficiaires ne décideront cependant pas seuls de l'utilisation des dons, mais en concertation avec le partenariat.L'objectif est que tout nouveau vaccin, outil diagnostic ou traitement contre le coronavirus soit rendu disponible dans le monde entier à un prix abordable, quel que soit l'endroit où il a été mis au point.
100 millions d'euros iront à la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI) et 158 millions d'euros à l'Organisation mondiale de la santé.
L'accès de tous, à un prix abordable, aux outils contre la COVID-19 (ACT-Accelerator) était le principal objectif de l' appel à l'action lancé le 24 avril par les partenaires mondiaux du domaine de la santé.
Cet engagement ouvre la voie au développement, à la production et au déploiement d'un vaccin accessible à tous.
Le monde se reposant sur la Gavi pour rendre la vaccination disponible partout, le succès de la reconstitution de ses ressources sera indispensable à la réussite de la Réponse mondiale au coronavirus.
Ce cadre est conçu comme une structure de coordination permettant de guider et de superviser les efforts mondiaux en vue d'accélérer les travaux visant à mettre au point des vaccins, des traitements et des outils de diagnostic et à assurer l'accès à ceux-ci dans le monde entier, et en vue de renforcer les systèmes de santé dans toute la mesure nécessaire pour répondre à ces trois priorités.
La Commission annoncera bientôt comment le montant levé aujourd'hui sera réparti entre les vaccins, les traitements, les outils de diagnostic et le renforcement des systèmes de santé en rapport avec la pandémie de COVID-19.
La Commission européenne a répondu à cet appel en s'unissant à des partenaires mondiaux pour organiser, le 4 mai 2020, une conférence des donateurs: la Réponse mondiale au coronavirus.
Les financements au titre du programme RescEU serviront à l'achat, au stockage et à la distribution de vaccins, de traitements et d'outils de diagnostic.
Les trois partenariats correspondant aux trois priorités de la Réponse mondiale au coronavirus constitueraient le cœur de ce cadre.
S'appuyant sur la vision d'un monde préservé de la souffrance humaine et des conséquences sociales et économiques dévastatrices du coronavirus, un premier groupe d'acteurs mondiaux du secteur de la santé a lancé un appel en faveur d'une collaboration mondiale visant à accélérer le développement et la production de nouvelles technologies médicales essentielles contre le coronavirus et à assurer, dans le monde entier, un accès équitable à celles-ci.
L'objectif est de récolter un montant important de fonds pour permettre le développement collaboratif d'outils de diagnostic, de traitements et de vaccins contre le coronavirus, ainsi que leur distribution dans le monde entier.
Le 24 avril, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et un premier groupe d'acteurs du secteur de la santé ont lancé l'«ACT Accelerator», une collaboration visant à accélérer le développement et la production de nouveaux outils contre la COVID-19 et à assurer, dans le monde entier, un accès équitable à ceux-ci.
Cette initiative répond à l' appel lancé par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et un groupe d'acteurs du secteur de la santé en faveur d'une collaboration mondiale visant à accélérer le développement et la production de nouvelles technologies médicales essentielles contre le coronavirus et à assurer, dans le monde entier, un accès équitable à celles-ci.
Nous devons nous montrer à la hauteur de ce défi.»
Ensemble, nous sommes plus forts.»
L'investissement restera faible et le marché du travail ne se sera pas complètement redressé.
Ceux qui comptent un pourcentage élevé de travailleurs sous contrat de courte durée ainsi que ceux dont une forte proportion de la main-d'œuvre dépend du tourisme sont particulièrement vulnérables.
Paolo Gentiloni, commissaire chargé de l'économie, a ajouté: «l'Europe subit un choc économique sans précédent depuis la Grande Dépression.
Le chômage augmentera beaucoup plus fortement dans certains États membres que dans d'autres.
Prévisions économiques du printemps 2020: une récession profonde et inégale, une reprise incertaine
Il s'agit d'un choc symétrique: tous les pays de l'UE sont touchés et tous devraient subir une récession cette année.
La menace de l'instauration de droits de douane entre l'UE et le Royaume-Uni à l'issue de la période de transition pourrait également freiner la croissance, quoique dans une moindre mesure dans l'UE qu'au Royaume-Uni.
Les prévisions du printemps sont voilées par un degré d'incertitude plus élevé que d'habitude.
La pandémie de Covid-19 a eu de fortes répercussions sur les dépenses de consommation, la production industrielle, l'investissement, le commerce, les flux de capitaux et les chaînes d'approvisionnement.
L'UE et ses États membres se sont déjà mis d'accord sur des mesures extraordinaires visant à atténuer les effets de la crise.
Ces prévisions ne porteront que sur la croissance du PIB et sur l'inflation.
Valdis Dombrovskis, vice-président exécutif pour une économie au service des personnes, a déclaré: «à ce stade, nous ne pouvons que très approximativement mesurer l'ampleur et la gravité du choc lié au coronavirus sur nos économies.
Le chômage devrait augmenter, mais les politiques mises en place devraient limiter cette hausse
Les mesures décisives qui ont été mises en place provoqueront une hausse des déficits publics et de la dette
Les États membres ont réagi de manière radicale en prenant des mesures budgétaires visant à limiter les dommages économiques causés par la pandémie.
Pour les jeunes sur le point d'entrer sur le marché du travail, trouver un premier emploi sera également plus difficile.
En l'absence d'une stratégie commune de relance forte et rapide au niveau européen, la crise risque d'entraîner de graves distorsions du marché unique ainsi que des divergences sociales, financières et économiques marquées entre les États membres de la zone euro.
Les économies de l'UE étant interdépendantes, la dynamique de la reprise dans chaque État membre aura également des effets sur la force de la reprise dans les autres États membres.
Une chute brutale de l'inflation
Tant l'ampleur de la récession que la force de la reprise seront inégales étant donné qu'elles dépendent de la vitesse à laquelle les mesures de confinement pourront être levées, de l'importance des services comme le tourisme dans chaque économie et des ressources financières de chaque pays.
La prochaine série de prévisions complètes sera publiée en novembre 2020.
Les prix à la consommation devraient fortement diminuer cette année, en raison de la baisse de la demande et de la chute brutale des prix du pétrole, dont l'effet conjugué devrait plus que compenser la hausse du prix de certains produits particuliers provoquée par les ruptures d'approvisionnement liées à la pandémie.
La pandémie risque aussi de provoquer des changements d'attitude plus radicaux et permanents vis-à-vis des chaînes de valeur mondiale et en matière de coopération internationale, ce qui pèserait sur l'économie européenne, très ouverte et interconnectée.
Ces prévisions reposent sur un ensemble d'hypothèses techniques concernant les taux de change, les taux d'intérêt et les prix des matières premières, arrêtées au 23 avril.
La reprise économique dans chaque État membre dépendra non seulement de l'évolution de la pandémie dans le pays en question, mais aussi de la structure de son économie et de sa capacité à réagir à l'aide de politiques de stabilisation.
Pour toutes les autres données nécessaires, y compris les hypothèses relatives aux politiques publiques, les prévisions se fondent sur des informations allant jusqu'au 22 avril inclus.
Prévisions économiques du printemps 2020
Les stabilisateurs automatiques, comme les versements de prestations de sécurité sociale, auxquels viennent s'ajouter des mesures budgétaires discrétionnaires, devraient entraîner une hausse des dépenses.
Il sera essentiel que les mesures nationales et de l'UE prises pour répondre à la crise continuent d'être efficaces pour limiter les dommages économiques et faciliter une reprise rapide et solide afin d'engager les économies sur une trajectoire de croissance durable et inclusive.
Toutefois, l'économie de l'UE ne devrait pas récupérer entièrement d'ici la fin de l'année 2021 le terrain perdu cette année.
La reprise économique de tous nécessitera de continuer à apporter des réponses fortes et coordonnées à un niveau national et européen.
Le choc qui a frappé l'économie de l'UE est symétrique dans la mesure où tous les États membres ont été touchés par la pandémie, mais la baisse de la production en 2020 (de -4¼ % en Pologne à -9¾ % en Grèce) comme la vigueur du rebond en 2021 devraient être très hétérogènes.
L'assouplissement progressif des mesures de confinement qui s'annonce devrait ouvrir la voie à une reprise.
La pandémie de Covid-19 représente, pour l'économie mondiale et de l'UE, un choc majeur aux conséquences socio-économiques très graves.
Bien que les mesures de chômage partiel et de soutien aux entreprises ainsi que les subventions salariales devraient permettre de limiter les pertes d'emplois, la pandémie de Covid-19 aura de graves conséquences sur le marché du travail.
De telles divergences constituent une menace pour le marché unique et la zone euro, mais une action commune et décisive au niveau européen peut permettre de l'atténuer.
Le prochain exercice de prévisions économiques de la Commission européenne sera celui des prévisions économiques de l'été 2020, dont la publication est prévue en juillet 2020.
Les prévisions de croissance pour l'UE et la zone euro ont été revues à la baisse d'environ 9 points de pourcentage par rapport aux prévisions économiques de l'automne 2019 .
Si la pandémie devait se révéler plus grave et plus longue que ce qui est actuellement envisagé, le PIB pourrait enregistrer une baisse bien plus forte que celle pronostiquée dans le scénario de référence de ces prévisions.
Elles se fondent sur un ensemble d'hypothèses sur l'évolution de la pandémie de Covid-19 et des mesures de confinement qu'elle entraîne.
La pandémie pourrait en outre provoquer des dégâts irréparables, en entraînant des faillites et une dégradation durable du marché du travail.
Malgré la rapidité avec laquelle les pouvoirs publics ont réagi en adoptant, au niveau national comme au niveau européen, un arsenal complet de mesures, l'économie de l'UE subira cette année une récession d'une ampleur historique.
Il aura des conséquences immédiates beaucoup plus graves pour l'économie mondiale que n'en a eu la crise financière, mais l'ampleur de l'impact dépendra de l'évolution de la pandémie ainsi que de notre capacité à relancer de manière sûre notre activité économique et à lui permettre de rebondir.
Les aléas qui entourent ces prévisions sont aussi extrêmement forts et plutôt baissiers.
Le ratio dette publique/PIB, qui suivait une tendance à la baisse depuis 2014, devrait également augmenter.
Le scénario de référence table sur une levée progressive des mesures de confinement à partir du mois de mai.
Un niveau d'incertitude extrêmement élevé et des aléas plutôt baissiers
Un plongeon de la croissance suivi d'un rebond partiel
Dans l'UE, il devrait passer de 79,4 % en 2019 à environ 95 % cette année, avant de redescendre à 92 % l'année prochaine.
Selon les prévisions économiques du printemps 2020, l'économie de la zone euro devrait enregistrer une contraction record de 7¾ % en 2020, et croître de 6¼ % en 2021.
Selon l'indice des prix à la consommation harmonisé (IPCH), l'inflation dans la zone euro est maintenant attendue à 0,2 % en 2020 et à 1,1 % en 2021.
Dans la zone euro, il devrait passer de 86 % en 2019 à 102¾ % en 2020, avant de retomber à 98¾ % en 2021.
En conséquence, le déficit public agrégé de la zone euro et de l'UE devrait passer d'à peine 0,6 % du PIB en 2019 à environ 8½% en 2020, avant de retomber à environ 3½% en 2021.
L'inflation pour l'ensemble de l'UE devrait s'établir à 0,6 % en 2020 et à 1,3 % en 2021.
Le taux de chômage de la zone euro devrait augmenter, passant de 7,5 % en 2019 à 9½ % en 2020, avant de retomber à 8½ % en 2021.
L'économie de l'Union européenne devrait se contracter de 7½ % en 2020 et enregistrer une progression de 6 % en 2021.
Le taux de chômage de l'ensemble de l'UE devrait aussi être en hausse, passant de 6,7 % en 2019 à 9 % en 2020, avant de redescendre à environ 8 % en 2021.
Ces six piliers sont les suivants:
Autorités, parties prenantes et citoyens auront jusqu'au 29 juillet pour donner leur avis.
Il s'agit en effet de donner à toutes les parties prenantes le temps de se préparer correctement.
La Commission a modifié cette liste par voie de règlement délégué.
Nous sommes déterminés à redoubler d'efforts pour nous affirmer comme un acteur mondial unique dans ce domaine.
Nous sommes déterminés à mettre en œuvre l'ensemble de ces mesures - de façon prompte et systématique - dans les 12 mois à venir.
Il ne doit y avoir de maillons faibles ni dans nos règles ni dans leur mise en œuvre.
Valdis Dombrovskis, vice-président exécutif, a déclaré à cette occasion: «Nous devons mettre un terme aux agissements permettant à l'argent sale d'infiltrer notre système financier.
Si la transposition et l'entrée en vigueur de la législation récente permettront de résoudre certains de ces problèmes, d'autres subsistent.
Pays figurant sur la liste: les Bahamas, la Barbade, le Botswana, le Cambodge, le Ghana, la Jamaïque, Maurice, la Mongolie, le Myanmar, le Nicaragua, le Panama et le Zimbabwe.
Or des interprétations divergentes de ces règles créent des failles dans notre système, que les criminels peuvent exploiter.
Pays qui ont été retirés de la liste: la Bosnie-Herzégovine, l'Éthiopie, le Guyana, la République démocratique populaire lao, Sri Lanka et la Tunisie.
Cette nouvelle liste concorde à présent davantage avec les listes publiées par le GAFI.
Pour faire en sorte que les discussions sur la mise au point de ces politiques soient largement ouvertes, la Commission a lancé aujourd'hui une consultation publique sur le plan d'action.
L'application des règles sera aussi mieux surveillée, et la coordination entre les autorités des États membres sera améliorée.
La nouvelle méthode, présentée aujourd'hui parallèlement au plan d'action, dote l'UE des outils nécessaires à cette fin.
La Commission publiera des orientations sur le rôle des partenariats public-privé afin de renforcer le partage de données et d'en préciser les modalités.
Cette nouvelle méthode vise à rendre plus clair et plus transparent le processus d'identification de ces pays tiers.
Pour remédier à cet état de fait, la Commission proposera un ensemble plus harmonisé de règles au premier trimestre de 2021.
Dans l'attente de l'application de la méthode perfectionnée susmentionnée, la Commission a aujourd'hui révisé sa liste de ces pays tiers, en tenant compte des évolutions survenues au niveau international depuis 2018.
Un mécanisme de coordination et de soutien pour les cellules de renseignement financier des États membres: les cellules de renseignement financier des États membres jouent un rôle déterminant dans la détection des transactions et activités susceptibles d'être liées à des activités criminelles.
À la suite de ce train de mesures, le Parlement européen et le Conseil ont invité la Commission à étudier les mesures qui pourraient être prises en vue d'une harmonisation plus poussée des règles, d'une meilleure surveillance, y compris au niveau de l'UE, ainsi que d'une meilleure coordination entre les cellules de renseignement financier.
L'application effective des règles de l'UE: la Commission continuera à suivre de près la mise en œuvre des règles de l'UE par les États membres afin de s'assurer que les réglementations nationales obéissent aux normes les plus élevées.
Cette crise n'a toutefois aucune incidence sur le retrait de certains pays de cette liste, retrait qui sera effectif 20 jours après la publication du règlement délégué au Journal officiel.
Dans l'attente de l'application de la méthode révisée, la liste de l'UE actualisée, publiée ce jour, garantit une meilleure concordance avec la dernière liste en date du GAFI (Groupe d'action financière).
Ensemble, ces six piliers garantiront une plus grande harmonisation et, partant, une plus grande efficacité des règles de l'UE.
Aujourd'hui, nous renforçons encore nos moyens de défense contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, avec un plan d'action global et de grande envergure.
Au premier trimestre de 2021, la Commission proposera la création d'un mécanisme de l'UE pour mieux coordonner et soutenir davantage le travail de ces instances.
Un corpus réglementaire européen unique: malgré la vaste portée et l'efficacité des règles européennes en vigueur, les États membres ont tendance à les appliquer de manières très différentes.
Au premier trimestre de 2021, la Commission proposera la création d'une autorité européenne de surveillance.
Notre dialogue avec les pays tiers et la coopération avec le Groupe d'action financière (GAFI) en seront renforcés.
Les principaux éléments nouveaux de cette méthode concernent: i) l'interaction entre les procédures d'inscription de l'UE et du GAFI sur la liste des pays concernés; ii) un dialogue renforcé avec les pays tiers; et iii) une consultation renforcée des experts des États membres.
Une surveillance de niveau européen: il incombe actuellement à chaque État membre de surveiller individuellement l'application des règles de l'UE dans ce domaine, ce qui peut entraîner l'apparition de lacunes dans cette surveillance.
La Commission a publié un plan d'action ambitieux et pluridimensionnel, qui définit les mesures concrètes que la Commission prendra au cours des 12 prochains mois pour mieux faire respecter les règles de l'UE en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, et pour mieux surveiller et coordonner leur application.
Cette approche nouvelle et globale vise à combler les lacunes et les failles que présente encore la réglementation de l'UE.
Le plan d'action présenté aujourd'hui repose sur six piliers, dont chacun vise à rendre plus efficace la lutte globale de l'UE contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, ainsi qu'à renforcer le rôle de l'UE dans ce domaine à l'échelle mondiale.
Plan d'action pour une politique globale de l'UE en matière de prévention du blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme
Parallèlement, le plan d'action présenté aujourd'hui encourage l'Autorité bancaire européenne (ABE) à faire pleinement usage de ses nouveaux pouvoirs pour combattre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Le plan d'action présenté aujourd'hui constitue la réponse de la Commission à cet appel à l'action, et la première étape dans la réalisation de la priorité qu'elle s'est donnée d'établir un nouveau cadre global de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
La Commission européenne a proposé aujourd'hui une approche globale pour renforcer encore davantage la lutte de l'UE contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Nous renforçons également le rôle que l'UE exerce à l'échelle mondiale dans l'élaboration de normes internationales en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.»
Le train de mesures anti-blanchiment adopté en juillet 2019 par la Commission a mis en évidence plusieurs failles du cadre de lutte de l'UE contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Le rôle de l'UE à l'échelle mondiale: l'UE participe activement, au sein du Groupe d'action financière et sur la scène mondiale, à l'élaboration de normes internationales en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Faire appliquer les dispositions de droit pénal et en matière d'échange d'informations arrêtées au niveau de l'UE: la coopération judiciaire et policière, fondée sur des instruments et des dispositifs institutionnels de l'UE, est essentielle au bon échange d'informations.
La Commission intensifie la lutte contre le blanchiment de capitaux
En particulier, l'UE devra adapter son approche vis-à-vis des pays tiers dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques qui mettent en péril notre marché unique.
Compte tenu de la crise liée au coronavirus, le règlement présenté ce jour qui dresse la liste de ces pays tiers - et prévoit donc de nouvelles mesures protectrices - ne s'appliquera qu'à partir du 1er octobre 2020.
La Commission intensifie la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme
En application de la directive anti-blanchiment (AMLD), la Commission est légalement tenue d'identifier les pays tiers à haut risque dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques.
Également publiée ce jour, la nouvelle méthode pour identifier et atténuer les menaces que font peser sur l'intégrité du système financier de l'UE les carences stratégiques dont souffre le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme de certains pays tiers dotera l'UE de moyens supplémentaires pour faire face aux risques externes.
Enfin, la Commission a adopté une nouvelle liste de pays tiers dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques.
La Commission a aussi présenté aujourd'hui une méthode plus transparente et perfectionnée pour identifier les pays tiers à haut risque dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques qui font peser une menace significative sur le système financier de l'UE.
La Commission a présenté aujourd'hui une nouvelle méthode pour identifier les pays tiers à haut risque dont le dispositif national de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques qui font peser une menace significative sur le système financier de l'UE.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57185 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
En particulier, le montant du prêt à taux d'intérêt nul ne dépassera pas 30 000 euros par entreprise et les accords de prêt seront signés au plus tard le 31 décembre 2020.
La Commission a estimé que le régime italien était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: la Commission autorise un régime italien d'un montant de 30 millions d'euros
Dans le cadre du régime, un soutien sera octroyé sous la forme de prêts à taux d'intérêt nul par l'ISMEA, l'institut public italien de services pour le marché agricole et alimentaire.
La mesure aidera les entreprises à faire face à leurs besoins immédiats de liquidités et à poursuivre les activités essentielles qu'elles exercent dans la chaîne alimentaire en cette période difficile.
Nous continuons à travailler en étroite coopération avec les États membres afin de trouver des solutions pratiques permettant d'atténuer les répercussions économiques de la pandémie de coronavirus dans le respect de la réglementation de l'UE.»
Le régime, qui sera ouvert aux PME opérant dans ces secteurs, vise à permettre aux entreprises concernées d'accéder aux ressources financières nécessaires pour couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement, afin de les aider à poursuivre leurs activités.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime italien d'un montant de 30 millions d'euros permettra d'octroyer aux PME opérant dans les secteurs de l'agriculture et de la pêche en Italie des prêts à taux d'intérêt nul à concurrence de 30 000 euros par entreprise.
L'Italie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire modifié, une mesure dotée d'un budget prévisionnel de 30 millions d'euros destinée à soutenir les PME des secteurs de l'agriculture et de la pêche touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime italien d'un montant de 30 millions d'euros en faveur des PME des secteurs de l'agriculture et de la pêche touchées par la pandémie de coronavirus
Le régime a été autorisé au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
La mesure de soutien de la Région flamande
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57132 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a dès lors conclu que la mesure est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que la mesure est conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Cette mesure, dotée d'un budget de 250 millions d'€, vise à répondre aux besoins de financement de ces entreprises, qui sont à un stade crucial de leur développement économique.
Aides d'État: la Commission autorise des prêts belges à hauteur de 250 millions d'€
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime de prêts subordonnés de 250 millions d'€ aidera les entreprises de la Région flamande affectées par la pandémie de coronavirus.
Les jeunes entreprises, les entreprises en expansion et les PME pourront bénéficier de prêts subordonnés d'un montant maximal de 800 000 € par entreprise afin de couvrir leurs besoins immédiats de liquidités et de poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
En particulier, i) les prêts subordonnés ne dépasseront pas 800 000 € par entreprise (sauf dans le secteur agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture, où des limites respectives de 100 000 € et de 120 000 € par entreprise s'appliquent) et ii) les prêts ne seront accordés que jusqu'à la fin de cette année, pour une durée maximale de trois ans.
La Commission européenne a autorisé un régime belge d'un montant de 250 millions d'€, financé par la Région flamande, pour soutenir les entreprises dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
La Belgique a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de prêts subordonnés destiné à soutenir les entreprises, en particulier les jeunes entreprises, les entreprises en expansion et les petites et moyennes entreprises, actives en Région flamande et affectées par la flambée de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime belge de prêts subordonnés de 250 millions d'€ destiné à soutenir les jeunes entreprises, les entreprises en expansion et les PME touchées par la flambée de coronavirus
En particulier, le soutien ne dépassera pas 100 000 euros par entreprise.
Le soutien sera accessible aux entreprises de toutes tailles opérant dans ce secteur en Grèce.
Nous poursuivons notre collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de façon coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57194 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
La Commission a dès lors conclu que la mesure était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l' encadrement temporaire .
Les aides relevant du régime pourront être octroyées jusqu'au 31 décembre 2020.
Il contribuera à ce que ces agriculteurs puissent couvrir leurs besoins immédiats de liquidités et poursuivre leurs activités en cette période difficile.
La Commission a estimé que la mesure envisagée par la Grèce était conforme aux conditions énoncées dans l' encadrement temporaire .
Le soutien public, qui prendra la forme de subventions directes, vise à permettre aux entreprises qui rencontrent des difficultés de trésorerie en raison de la pandémie de coronavirus de disposer de liquidités suffisantes pour maintenir leurs activités pendant et après la pandémie.
ix) soutien ciblé sous forme de reports d'imposition ou de taxation et/ou de suspensions des cotisations de sécurité sociale pour les secteurs, les régions ou les types d'entreprises les plus durement touchés par la pandémie;
vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus pour lutter contre la crise sanitaire actuelle au moyen de subventions directes, d'avances remboursables ou d'avantages fiscaux.
Régime grec d'aides d'État en faveur de la floriculture
iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises avec des taux d'intérêt réduits.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime grec d'un montant de 10 millions d'euros aidera les agriculteurs exerçant des activités de production primaire de fleurs, qui rencontrent actuellement des difficultés en raison de la pandémie de coronavirus.
viii) soutien à la fabrication des produits nécessaires pour faire face à la pandémie de coronavirus sous la forme de subventions directes, d'avantages fiscaux, d'avances remboursables et de garanties de couverture de pertes.
Aides d'État: la Commission autorise un régime grec d'un montant de 10 millions d'euros en faveur des entreprises du secteur de la floriculture touchées par la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé un régime grec d'aides d'État d'un montant de 10 millions d'euros visant à soutenir le secteur de la production primaire de fleurs dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
La Grèce a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 10 millions d'euros visant à soutenir les entreprises du secteur de la production primaire de produits floricoles touchées par la pandémie de coronavirus.
Celles-ci se trouvent à un stade critique de leur développement économique.
Aides d'État_ coronavirus _ Danemark
Le soutien, octroyé sous la forme de prêts, sera géré par le fonds d'investissement public danois Vækstfonden.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57164 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
En particulier, i) ils couvrent des crédits d'investissement ou de fonds de roulement d'une durée et d'un montant limités; ii) les prêts ne seront octroyés que jusqu'à la fin de cette année; iii) ils sont limités dans le temps; et iv) ils prévoient une rémunération adéquate.
Les régimes sont dotés d'un budget total d'environ 296 millions d'euros (2,2 milliards de DKK).
La Commission a conclu que les régimes de prêts danois étaient nécessaires, appropriés et proportionnés pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que les régimes danois étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le premier régime cible les entreprises en phase de démarrage, tandis que le second concerne les entreprises ayant déjà bénéficié de capital-risque.
Ces régimes, qui sont dotés d'un budget total d'environ 296 millions d'euros (2,2 milliards de DKK), ont été autorisés en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Les régimes visent à encourager la réalisation d'investissements privés dans de jeunes entreprises et à surmonter les disparités financières qui découlent de l'incertitude caractérisant actuellement le marché, afin de garantir que ces entreprises continuent de développer leurs activités pendant et après la pandémie de coronavirus.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, a déclaré: «Les régimes de prêts d'un montant de 296 millions d'euros permettront de soutenir les jeunes entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Elles encourageront aussi la réalisation d'investissements privés en leur faveur, en associant ces investissements à des prêts publics.
Ces mesures les aideront à poursuivre leurs activités durant la pandémie.
Le Danemark a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , deux régimes de prêts assortis de taux d'intérêt bonifiés en faveur des jeunes entreprises.
i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, de prêts, de garanties, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables pour un montant allant jusqu'à 100 000 euros par entreprise dans le secteur agricole primaire, jusqu'à 120 000 euros par entreprise dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture et jusqu'à 800 000 euros par entreprise dans tous les autres secteurs, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins de liquidités urgents.
Ces régimes sont fondés sur une approche prévoyant, d'une manière générale, la combinaison de prêts publics et de crédits d'investissement ou d'autres prêts octroyés par le secteur privé.
La Commission européenne a autorisé deux régimes de prêts danois visant à soutenir les jeunes entreprises dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes de prêts danois d'un montant de 296 millions d'euros visant à soutenir les jeunes entreprises touchées par la pandémie de coronavirus
Le commissaire Janez Lenarčič s'est exprimé en ces termes: «Laisser une région du monde sans protection aujourd'hui nous expose tous à une absence de protection dans le futur.
Le personnel humanitaire des administrations nationales, des ONG ou des agences des Nations unies peut bénéficier de cette facilité.
Depuis 2014, la République centrafricaine a reçu plus de 770 millions d'euros d'aide humanitaire de l'UE et des États membres.
Comment le pont humanitaire fonctionne-t-il?
Ce financement vise à apporter une aide vitale aux personnes les plus vulnérables.
Ce financement permettra de répondre aux besoins immédiats constatés en République centrafricaine dans les secteurs de la santé, de l'eau et de l'assainissement, ainsi que de soutenir le budget de cet État par le versement d'un appui budgétaire anticipé.
Dans le cadre de la solidarité dont elle fait preuve depuis longtemps, grâce à son aide humanitaire, à l'égard des personnes en détresse de la République centrafricaine, l'UE soutient aussi 15 nouveaux projets en 2020 pour un montant total de 15,2 millions d'euros.
Davantage de vols humanitaires de l'UE sont prévus au cours des prochaines semaines, la priorité étant accordée aux pays africains dans lesquels la pandémie est susceptible d'aggraver les nombreuses crises humanitaires existantes.
Outre l'aide humanitaire, l'UE a mobilisé plus de 30 millions d'euros en faveur de la lutte contre le coronavirus au moyen de ses différents instruments, dont le fonds fiduciaire Bêkou.
Ce pont peut représenter une bouée de sauvetage pour certaines des communautés les plus vulnérables au monde.»
Deux autres avions de fret humanitaire s'envoleront au cours des prochains jours avec au total 27 tonnes supplémentaires de biens humanitaires.
Dans l'autre sens, les vols effectués via le pont aérien permettront aussi de ramener des citoyens de l'UE et d'autres passagers depuis la République centrafricaine, dans un effort de rapatriement.
La Commission supporte la totalité des coûts de transport, alors que les partenaires de l'UE sont toujours chargés de l'approvisionnement en matériel humanitaire.
Cette approche s'appuie sur des contributions de l'ensemble des institutions de l'UE et combine les ressources mobilisées par les États membres et les établissements financiers de l'UE afin de remédier aux conséquences humanitaires, sanitaires et autres de la pandémie de coronavirus.
Le premier vol de l'UE, assuré en collaboration avec la France, partira de Lyon avec à bord quelque 60 travailleurs humanitaires provenant de diverses ONG et 13 tonnes de fret humanitaire.
Dans le cadre des efforts qu'elle déploie conjointement avec les États membres, la Commission finance les vols assurés par ces derniers vers et depuis les destinations proposées, qu'elle combine dans la mesure du possible avec les vols de rapatriement déjà organisés, y compris dans le cadre de la rotation des travailleurs humanitaires.
Dans le cadre de sa réaction à l'échelle mondiale, l'UE va mettre en place un pont aérien humanitaire spécifique permettant l'acheminement d'aides vers des régions qui ne sont pas approvisionnées en raison des difficultés liées au transit mondial.
La Commission européenne a procédé à la mise en place d'un pont aérien humanitaire de l'Union en vue du transport de travailleurs humanitaires et de l'acheminement de fournitures d'urgence vers certaines des zones les plus critiques au monde dans le cadre de la lutte contre le coronavirus.
Janez Lenarčič, commissaire chargé de la gestion des crises, se rend aujourd'hui par le premier vol à Bangui, où il rencontrera S.E.
La réponse apportée par l'UE au niveau mondial en ce qui concerne la lutte contre le coronavirus repose sur l'approche dite de la «Team Europe» (équipe d'Europe).
Communiqué de presse8 mai 2020Bruxelles
Malgré les progrès réalisés dans de nombreux pays européens, la situation reste fragile dans le monde entier.
Rétablir le fonctionnement normal de la libre circulation dans l'espace Schengen sera notre premier objectif, dès que la situation sanitaire le permettra.
Mme Ylva Johansson, commissaire aux affaires intérieures, a souligné: «Nous avons besoin d'une approche par étapes et coordonnée.
Toute prolongation supplémentaire de la restriction des déplacements au-delà du 15 juin 2020 devrait faire l'objet d'une nouvelle évaluation, sur la base de l'évolution de la situation épidémiologique.
Il est essentiel que toutes les actions soient menées de manière progressive et que les mesures soient levées selon différentes phases.»
En outre, afin de limiter au minimum l'incidence de cette mesure sur le fonctionnement de nos sociétés, les États membres ne devraient pas appliquer les restrictions à certaines catégories de voyageurs ayant une fonction ou un besoin essentiel.
La restriction des déplacements, ainsi que l'invitation à la prolonger, s'appliquent à la «zone UE+», qui comprend tous les États membres de l'espace Schengen (y compris la Bulgarie, la Croatie, Chypre et la Roumanie), ainsi que les quatre pays associés à l'espace Schengen (l'Islande, le Liechtenstein, la Norvège et la Suisse), soit 30 pays au total.
Les travailleurs essentiels, comme les médecins, infirmiers, autres professionnels de la santé, chercheurs et experts participant à la lutte contre le coronavirus, ainsi que les transporteurs de marchandises, les travailleurs frontaliers et les travailleurs saisonniers du secteur agricole, devraient continuer de pouvoir entrer dans l'UE.
M. Margaritis Schinas, vice-président chargé de la promotion de notre mode de vie européen, a déclaré: «L'objectif global de limitation de la propagation du coronavirus en réduisant les interactions sociales demeure.
La Commission appelle à maintenir une approche coordonnée de la prolongation: l'action aux frontières extérieures ne peut être efficace que si elle est mise en œuvre par l'ensemble des États membres de l'UE et États de l'espace Schengen à toutes les frontières, sa fin étant fixée à la même date, et de manière uniforme.
Alors que certains États membres de l'UE et certains pays associés à l'espace Schengen procèdent à de premiers assouplissements des mesures de lutte contre la propagation de la pandémie, la situation demeure fragile en Europe et dans le monde.
L'ensemble des États membres de l'UE (à l'exception de l'Irlande) et les pays tiers associés à l'espace Schengen ont depuis lors pris des décisions nationales pour appliquer et prolonger cette restriction en matière de déplacements.
La Commission continuera d'aider les États membres à mettre en œuvre la restriction des déplacements non essentiels vers l'UE, notamment par des réunions régulières en vidéoconférence avec les ministres de l'intérieur.
Le 8 avril, la Commission a demandé que la restriction des déplacements soit prolongée jusqu'au 15 mai.
La levée des restrictions en matière de déplacements devrait être progressive: comme souligné dans la feuille de route européenne commune sur la levée des mesures de confinement, les contrôles aux frontières intérieures devront être arrêtés de manière progressive et coordonnée avant que les restrictions aux frontières extérieures soient assouplies, dans une seconde phase.
Le maintien des mesures aux frontières extérieures s'impose donc afin de réduire le risque de propagation de la maladie par les déplacements au sein de l'UE.
Afin d'aider les États membres, la Commission a présenté, le 30 mars 2020, des orientations concernant la mise en œuvre des restrictions temporaires de déplacement, la facilitation des rapatriements en provenance du monde entier et le traitement des personnes forcées, en raison des restrictions de déplacement, de rester dans l'UE au-delà de leur durée de séjour autorisée.
La restriction des déplacements ne s'applique pas aux citoyens de l'UE, aux citoyens des États tiers faisant partie de l'espace Schengen et aux membres de leur famille, ni aux ressortissants de pays tiers qui sont résidents de longue durée dans l'UE, lorsqu'il s'agit de leur permettre de rentrer chez eux.
Questions-réponses destinées aux personnes qui effectuent des déplacements à destination ou en provenance de l'UE pendant la pandémie.
Le 16 mars 2020, la Commission a invité les chefs d'État ou de gouvernement à instaurer une restriction temporaire des déplacements non essentiels vers l'UE pour une période initiale de 30 jours.
Nous devrons progressivement mettre fin aux restrictions de la libre circulation et aux contrôles aux frontières intérieures, avant de pouvoir lever les restrictions à l'entrée appliquées aux frontières extérieures et garantir l'accès à l'UE aux ressortissants de pays tiers.»
Aujourd'hui, la Commission a invité les États membres de l'espace Schengen et les pays associés à l'espace Schengen à prolonger la restriction temporaire des déplacements non essentiels vers l'UE de 30 jours supplémentaires, jusqu'au 15 juin.
Restriction des déplacements non essentiels vers l'UE prolongée
Communication concernant la restriction temporaire des déplacements non essentiels vers l'UE, 16 mars 2020
Communication concernant la deuxième évaluation de l'application de la restriction temporaire des déplacements non essentiels vers l'UE, 8 mai 2020
Communiqué de presse - Coronavirus: la Commission présente des orientations pratiques concernant la mise en œuvre de la restriction temporaire des déplacements non essentiels vers l'UE, 30 mars 2020
Communiqué de presse - Coronavirus: la Commission invite les États membres à prolonger jusqu'au 15 mai la restriction des déplacements non essentiels vers l'UE, 8 avril 2020
COVID-19: la Commission invite les États membres à prolonger jusqu'au 15 juin la restriction des déplacements non essentiels vers l'UE
Communiqué de presse6 mai 2020Bruxelles
Les versions non confidentielles des décisions seront publiées sous les numéros SA.57221 (secteur de la pêche et de l'aquaculture) et SA.57231 (secteur agricole primaire) dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
Sur cette base, la Commission a autorisé ces régimes en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
La Commission a estimé que les mesures envisagées par la Finlande étaient conformes aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Aides d'État: la Commission autorise une subvention finlandaise d'un montant de 40 millions d'euros
Ce soutien prend la forme de subventions directes et les régimes sont dotés d'un budget total estimé à 40 millions d'euros (30 millions d'euros pour l'agriculture et 10 millions d'euros pour la pêche et l'aquaculture).
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Les 40 millions d'euros de ces régimes de subventions directes soutiendront les entreprises finlandaises du secteur agricole primaire et du secteur de la pêche et les aideront à poursuivre leurs activités en cette période difficile en couvrant une partie de leurs coûts d'exploitation, tels que les salaires et les loyers.
Ces régimes ont pour objectif d'aider ces entreprises à faire face aux problèmes de liquidités causés par la pandémie de coronavirus en couvrant une partie de leurs salaires, loyers et autres coûts d'exploitation vitaux nécessaires à la poursuite de leurs activités.
Nous continuons à coopérer étroitement avec les États membres en vue de trouver des solutions efficaces permettant d'atténuer les effets économiques de la pandémie de coronavirus, conformément aux règles de l'UE.»
La Finlande a notifié à la Commission, au titre de l'encadrement temporaire modifié, deux régimes destinés à soutenir les entreprises opérant respectivement dans le secteur de la production agricole primaire et dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture qui sont touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise des régimes finlandais de subventions directes d'un montant de 40 millions d'euros en faveur des entreprises des secteurs de l'agriculture et de la pêche touchées par la pandémie de coronavirus
En particulier, dans le cadre de ces régimes, le montant maximal d'aide pouvant être octroyé ne dépasse pas 100 000 euros pour les entreprises du secteur agricole primaire ou 120 000 euros pour les entreprises du secteur de la pêche et de l'aquaculture.
Les régimes ont été autorisés au titre de l'encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
Communiqué de presse7 mai 2020Bruxelles
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57198 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que le régime était nécessaire, approprié et proportionné pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ce régime sera accessible aux petites et moyennes entreprises (PME) actives dans tous les secteurs, mais il vise plus largement la chaîne de valeur agroalimentaire.
Sur cette base, la Commission a autorisé le régime en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Le régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2020 .
La mesure améliorera la liquidité des entreprises et aidera ces dernières à poursuivre leurs activités en ces temps difficiles.
La Commission a estimé que le régime hongrois était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Plus précisément, i) il couvre des garanties sur des crédits d'investissement et de fonds de roulement dont la durée et le volume sont limités; ii) les garanties ont une durée maximale de six ans; iii) il limite le risque pris par l'État à un maximum de 90 % et iv) il prévoit une rémunération suffisante des garanties.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime de garanties hongrois, qui devrait mobiliser au moins 314 millions d'euros, soutiendra les secteurs de l'agriculture et de l'industrie alimentaire en Hongrie, ainsi que, plus largement, la chaîne de valeur liée à l'agriculture et à la bioéconomie.
La mesure a pour objectif de fournir à ces entreprises des moyens financiers pour couvrir leurs besoins immédiats en fonds de roulement et en investissements et les aider à poursuivre leurs activités en cette période difficile.
La Hongrie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime de garanties doté d'un montant nominal garanti d'environ au moins 314 millions d'euros (111 millions de HUF), afin de venir en aide aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime hongrois visant à soutenir la chaîne de valeur agroalimentaire dans le contexte de la pandémie de coronavirus; ce régime devrait mobiliser au moins environ 314 millions d'euros (environ 111 milliards de HUF).
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garanties hongrois d'un montant de 314 millions d'euros en faveur des PME présentes dans la chaîne de valeur agroalimentaire pendant la pandémie de coronavirus
De plus, tous les résultats des activités de recherches menées grâce au régime seront mis à la disposition des tiers dans l'Espace économique européen dans le cadre de licences non exclusives.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57071 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Nous continuerons à œuvrer en étroite collaboration avec tous les États membres afin de soutenir les mesures qui aident à lutter contre la pandémie, dans le respect des règles de l'UE.»
La Commission a conclu que le régime d'aide est nécessaire, approprié et proportionné pour lutter contre la crise sanitaire, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que le régime tchèque est conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril 2002 .
En particulier, l'aide couvrira 75 % des coûts de R&D liés à la COVID-19.
Ce régime sera accessible à toutes les entreprises en Tchéquie capables de mener des projets de R&D liés au coronavirus, dans tous les secteurs.
L'objectif du régime est de soutenir le développement de solutions innovantes à la pandémie de coronavirus, telles que des technologies et des solutions médicales et paramédicales, et notamment des systèmes et des applications d'impression en 3D permettant de faciliter la logistique.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'aides tchèque d'un montant de 7,3 millions d'€ permettra de soutenir les activités de recherche et de développement entreprises pour trouver des solutions à la crise sanitaire actuelle.
Après l'autorisation, le 15 avril 2020 , d'un régime tchèque visant à soutenir les investissements dans la fabrication de produits utiles pour combattre le coronavirus, la Tchéquie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'aides visant à soutenir les activités de R&D liées à la flambée de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides tchèque d'un montant de 200 millions de CZK (environ 7,3 millions d'€) visant à soutenir les activités de recherche et de développement liées à la pandémie de coronavirus.
Les deux ne sont pas incompatibles.»
La Commission publie des orientations
Ces autorisations sont délivrées par les autorités compétentes de chaque État membre.
L'UE applique actuellement une quarantaine de régimes de sanctions différents.
Elles ciblent les personnes dont les actes menacent ces valeurs, tout en évitant les conséquences négatives sur les populations civiles.
Ce n'est qu'ensemble que nous pourrons protéger les plus vulnérables de cette maladie et des souffrances humaines qu'elle engendre.
Nous devons apporter une aide en temps utile et éviter les conséquences négatives pour les populations des zones touchées par des conflits, qui paient déjà un lourd tribut.»
Le respect, par l'UE, de ses obligations internationales et sa politique de mesures ciblées impliquent un système d'exceptions.
La Commission travaille aussi en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que, dans le contexte actuel, les procédures nationales soient transparentes et faciles d'accès pour les acteurs humanitaires de toute l'UE.
Si aucun pays n'est épargné, certaines régions du monde vivent des situations politiques ou économiques complexes et sont en proie à des conflits, qui ne peuvent qu'aggraver les effets dévastateurs de la pandémie sur leurs populations.
Les sanctions de l'UE sont un instrument de politique étrangère, qui vise à défendre des valeurs universelles comme préserver la paix, renforcer la sécurité internationale, soutenir et conforter la démocratie, le droit international et le respect des droits de l'homme.
Selon les opérations qu'ils envisagent et les restrictions en vigueur dans chaque cas, les acteurs humanitaires doivent parfois demander une autorisation préalable pour pouvoir exporter certains biens vers des pays soumis à des sanctions.
L'aide humanitaire peut parvenir à ceux qui en ont besoin, même si des sanctions sont applicables.
La lutte contre la pandémie de COVID-19 est un défi sans précédent, qui exige unité, coopération, solidarité et compassion à l'échelle mondiale.
Et c'est pourquoi les sanctions de l'UE prévoient des exemptions humanitaires et respectent pleinement les obligations imposées par le droit international.
Dans le cadre du rôle de gardienne des traités dévolu à la Commission, le vice-président exécutif Valdis Dombrovskis a la responsabilité de suivre le respect, dans l'ensemble de l'Union, des sanctions économiques et financières imposées par l'Union.
Elle compte mettre ces orientations à jour en y ajoutant des informations concernant d'autres pays soumis à des sanctions de l'UE, comme le Yémen, la Somalie et la Corée du Nord, entre autres.
En précisant les responsabilités et les procédures pour la fourniture de cette aide, cette note d'orientation devrait faciliter la tâche des acteurs humanitaires en Syrie.
Valdis Dombrovskis, vice-président exécutif pour une économie au service des personnes, a déclaré: «La pandémie de COVID-19 ne connaît pas de frontières.
Janez Lenarčič, commissaire chargé de la gestion des crises, a conclu: «Les sanctions ne doivent pas empêcher la fourniture d'une aide humanitaire, et notamment d'une assistance médicale, conformément au droit humanitaire international.
Ces questions ont trait à l'exportation et au paiement d'équipements de protection, de médicaments et de matériel médical ou à la fourniture d'une assistance médicale au bénéfice des populations qui en ont besoin dans les régions soumises à des sanctions de l'UE.
Elle s'adresse à tous les acteurs jouant un rôle dans la fourniture de l'aide humanitaire, à savoir les autorités compétentes des États membres de l'UE qui gèrent la mise en œuvre des sanctions de l'UE et les opérateurs publics et privés - donateurs, ONG, banques et autres acteurs humanitaires -, qui doivent se conformer aux sanctions de l'UE lorsqu'ils fournissent une assistance.
La Commission européenne est déterminée à faire tout ce qui est en son pouvoir pour répondre aux questions des acteurs humanitaires au sujet de leurs opérations dans les pays ou les régions soumis à des sanctions.
La note d'orientation se veut un outil qui apporte des réponses à un certain nombre de questions que la Commission a reçues de la part de donateurs, d'ONG, de banques et d'autres acteurs humanitaires, ainsi que des autorités nationales.
Apporter de la clarté permettra d'aplanir l'une des nombreuses difficultés auxquelles les acteurs humanitaires sont confrontés pour apporter une aide sur le terrain, dans des situations comme celle que connaît la Syrie.»
Ces exceptions peuvent être la conduite d'opérations humanitaires et la fourniture d'une aide humanitaire, et notamment d'une assistance médicale.
La Commission européenne a publié des orientations détaillées indiquant comment une aide humanitaire en lien avec la COVID-19 peut être envoyée aux pays et régions du monde qui sont soumis à des sanctions de l'UE.
Josep Borrell, haut représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et vice-président pour une Europe plus forte sur la scène internationale, a ajouté: «Les sanctions ne devraient pas faire obstacle à la livraison d'équipements et de matériel essentiels dans la lutte mondiale contre la pandémie de COVID-19.
Cette note d'orientation sur la Syrie est la première d'une série de questions-réponses complètes, qui visent à fournir des orientations pratiques sur la manière d'apporter une aide humanitaire et, en particulier, une assistance médicale pour combattre la pandémie de COVID-19 dans le respect des sanctions imposées par l'UE.
La Commission publie des orientations sur l'octroi à la Syrie d'une aide humanitaire en lien avec la COVID-19, en dépit des sanctions
Elle devrait accélérer le déploiement des équipements et de l'assistance destinés à aider la Syrie à combattre la pandémie de COVID-19.
Travaillant en étroite coopération avec le haut représentant/vice-président Josep Borrell, il est en outre chargé d'élaborer des propositions visant à accroître la résilience de l'UE aux sanctions extraterritoriales imposées par des pays tiers et il veille enfin à ce que les sanctions de l'UE soient appliquées d'une manière qui tienne compte des besoins des acteurs humanitaires.
Par cette note d'orientation, la Commission espère faciliter le travail des acteurs humanitaires qui combattent la pandémie de COVID-19 en Syrie.
Les documents sont disponibles ici .
Les candidatures peuvent être soumises jusqu'au 19 juin 2020.
Maroš Šefčovič, vice-président chargé des relations interinstitutionnelles et de la prospective, a déclaré: «La simplification et la réduction de la charge, surtout pour les PME, seront particulièrement nécessaires au lendemain de la pandémie de COVID-19.
Elle a émis des recommandations à l'intention de la Commission, en tenant compte des suggestions faites par les citoyens et les parties intéressées.
Appel à candidatures aux fins de la sélection d'experts
La législation de l'Union se doit d'apporter un maximum d'avantages aux citoyens et aux entreprises, en particulier aux petites et moyennes entreprises.
Ils représenteront les entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises, les partenaires sociaux et les organisations de la société civile possédant une expérience directe de l'application de la législation de l'Union.
Nous devons examiner de quelle manière la transformation numérique peut contribuer à atteindre ces objectifs, tout en faisant en sorte que notre législation demeure tournée vers l'avenir et prête à relever les nouveaux défis.»
Les membres sélectionnés au moyen de cet appel devront disposer d'un haut niveau de compétence dans la mise en œuvre de la législation de l'UE et être capables de représenter les intérêts communs aux différentes organisations de parties intéressées dans leur domaine d'action.
De 2015 à 2019, la plateforme REFIT a soutenu la simplification de la législation de l'Union et la réduction des charges réglementaires au bénéfice de la société civile, des entreprises et des pouvoirs publics.
De plus, citoyens et parties intéressées peuvent aussi donner leur avis sur la législation en vigueur et faire des propositions concernant de nouvelles politiques de l'UE par l'intermédiaire du portail «Donnez votre avis» .
La Commission est déterminée à simplifier la législation de l'UE et à réduire les coûts superflus dans le cadre de son programme pour une réglementation affûtée et performante (REFIT) .
La plateforme «Prêts pour l'avenir» («Fit for future»), qui comprend un groupe de réflexion des États membres et un groupe de réflexion des parties intéressées, rassemble des représentants nationaux, régionaux et locaux des États membres, le Comité des régions, le Comité économique et social européen et le groupe de réflexion des parties intéressées possédant une expérience pratique dans divers domaines d'action.
Lorsque cette plateforme sera opérationnelle, le grand public et les parties intéressées seront en mesure d'apporter leur contribution au travail de la plateforme en matière de simplification et de réduction de la charge.
La Commission européenne a lancé ce jour la plateforme «Prêts pour l'avenir» («Fit for future»), un groupe d'experts à haut niveau qui aidera la Commission à simplifier la législation de l'UE en vigueur et à réduire la charge administrative pour les citoyens et les entreprises.
Ce jour, la Commission a aussi publié l'appel à candidatures aux fins de la sélection d'experts pour constituer le groupe de réflexion des parties intéressées participant à la plateforme «Prêts pour l'avenir» («Fit for future»).
Elle fera également en sorte que la législation de l'UE résiste à l'épreuve du temps, compte tenu de la nécessité de relever de nouveaux défis, tels que la transformation numérique.
Il y a lieu de faire en sorte que la législation de l'UE et ses objectifs restent à la page, compte tenu des évolutions nouvelles et des nouveaux défis, tels que la transformation numérique.
La plateforme «Prêts pour l'avenir» (Fit for Future) succède à la plateforme REFIT en s'inspirant de l'expérience acquise par cette dernière.
La Commission lance la plateforme «Prêts pour l'avenir» («Fit for future») et invite les experts à se joindre à elle
La Commission lance la plateforme «Prêts pour l'avenir» («Fit for future») et invite les experts à
La Commission a donc conclu que la mesure était compatible avec les règles de l'UE en matière d'aides d'État.
L'activité principale de l'entreprise est la fabrication de wagons de fret à usage spécial.
En outre, les besoins de liquidités de l'entreprise pour les six prochains mois sont basés sur des hypothèses raisonnables.
La version non confidentielle de la décision de ce jour sera publiée sous le numéro SA.56216 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que tous les problèmes de confidentialité auront été résolus.
La mesure permettra à l'entreprise de répondre à des besoins de liquidités urgents et de poursuivre ses activités, sans fausser indûment la concurrence sur le marché unique.
La garantie d'État contribuera à ce que l'entreprise obtienne les financements nécessaires pour satisfaire ses besoins de liquidités pour les six prochains mois.
Đuro Đaković emploie 794 personnes et possède un portefeuille d'activités industrielles diversifié, notamment dans les domaines de la défense, du transport, de l'industrie et de l'énergie.
Les lignes directrices de la Commission concernant les aides d'État au sauvetage et à la restructuration permettent aux États membres d'aider les entreprises en difficulté pour autant, en particulier, que les mesures publiques soient d'une durée et d'une portée limitées et contribuent à la réalisation d'un objectif d'intérêt commun.
Đuro Đaković connaît des difficultés en raison de facteurs internes et externes liés en grande partie aux réductions des dépenses militaires nationales au cours des dernières années.
Đuro Đaković est implantée dans la partie orientale de la Croatie continentale, dans une région marquée par un chômage élevé et une faible création d'emplois.
Enfin, la Croatie s'est engagée à fournir un plan de restructuration pour Đuro Đaković dans un délai de six mois à compter du premier décaissement des fonds garantis.
Les aides au sauvetage et à la restructuration figurent parmi les types d'aides d'État qui engendrent le plus de distorsions de concurrence et ne peuvent être octroyées aux entreprises qu'une fois que toutes les autres options disponibles sur le marché ont été épuisées.
L'aide autorisée ne vise pas à remédier à un éventuel dommage causé à l'entreprise par la pandémie de coronavirus et n'a pas été autorisée dans le contexte de la crise récente mais est nécessaire pour répondre aux difficultés que connaît Đuro Đaković à plus long terme et qui sont antérieures à la situation actuelle.
Dans le cas présent, la Commission a constaté que la garantie d'État était nécessaire pour permettre à Đuro Đaković de continuer sa production, d'honorer les contrats déjà conclus et d'éviter les licenciements dans une région structurellement désavantagée.
Les difficultés financières de Ðuro Ðaković sont antérieures à la pandémie de COVID-19, et la mesure de soutien a été autorisée en application des lignes directrices de la Commission concernant les aides d'État au sauvetage et à la restructuration .
La Commission européenne a autorisé, sur le fondement des règles de l'UE en matière d'aides d'État, l'adoption par la Croatie d'une décision octroyant à l'entreprise de génie mécanique croate Ðuro Ðaković une garantie d'État sur un prêt de 40,31 millions d'euros (soit 300 millions de HRK).
Le bulletin d'information électronique State Aid Weekly e-News fournit la liste des dernières décisions relatives aux aides d'État publiées au Journal officiel et sur l'internet.
Le 20 mars 2020, la Croatie a notifié à la Commission sa décision d'octroyer à l'entreprise Đuro Đaković d.d.
De plus, depuis janvier 2020, la Commission a mobilisé un total de 352 millions d'euros au titre d'Horizon 2020.
On constate une forte participation des petites et moyennes entreprises (PME), qui représentent plus de 20 % des participants et recevront 17 % du budget.
Ces projets rassemblent 94 organisations au total, comme des universités, des organismes de recherche, des entreprises et des entités publiques.
La liste des projets qui ont été retenus en vue d'un financement, en attendant que les conventions de subvention avec l'IMI soient définitivement finalisées, est disponible ici.
L' initiative en matière de médicaments innovants (IMI) est un partenariat public-privé entre la Commission européenne et l'industrie pharmaceutique représentée par la Fédération européenne des associations de l'industrie pharmaceutique (FEAIP).
Mariya Gabriel, commissaire à l'innovation, à la recherche, à la culture, à l'éducation et à la jeunesse, a déclaré: «Nous devons réunir l'expertise et rassembler les ressources des secteurs public et privé afin de vaincre cette pandémie et de nous préparer à d'autres épidémies futures.
45 millions d'euros seront apportés par des entreprises du secteur pharmaceutique, les partenaires associés à l'IMI et d'autres organisations qui prennent part aux projets, ce qui porte l'investissement total à 117 millions d'euros.
Elle vise à améliorer la santé en accélérant la mise au point de médicaments innovants ainsi que l'accès des patients à ces médicaments, en particulier dans les domaines où un besoin médical ou social n'est pas satisfait.
Pour financer un plus grand nombre de propositions de haute qualité, la Commission a porté le montant de son engagement à 72 millions d'euros (au lieu des 45 millions d'euros prévus initialement) provenant du programme de l'UE pour la recherche et l'innovation, Horizon 2020 .
Les projets sélectionnés aujourd'hui font partie de la réaction européenne commune face à la pandémie de COVID-19 que la Commission coordonne depuis le début de la crise.
Sur les 8 projets financés au titre de l'IMI, 5 portent sur les outils de diagnostic et 3 sur les traitements.
La Commission a annoncé aujourd'hui que huit projets de recherche à grande échelle, visant à élaborer des traitements et des outils de diagnostic de la COVID-19 ont été sélectionnés dans le cadre d'un appel à propositions accéléré lancé en mars par l'initiative en matière de médicaments innovants (IMI), partenariat public-privé de l'UE.
Le 4 mai, lors de la conférence des donateurs organisée dans le cadre de la Réponse mondiale au coronavirus , la Commission a promis un total de 1,4 milliard d'euros, dont 1 milliard provient d'Horizon 2020 et sera alloué à l'élaboration de vaccins, de nouveaux traitements et d'outils de diagnostic, afin d'empêcher la propagation du coronavirus.
Les projets concernant les outils de diagnostic visent à mettre au point des dispositifs qui puissent être utilisés partout (y compris dans le cabinet d'un médecin ou au domicile du patient) et dont les résultats soient obtenus rapidement (entre 14 et 40 minutes).
Cela comprend, entre autres, 48,2 millions d'euros attribués à 18 projets de recherche déjà lancés et qui portent sur la préparation et la réponse aux épidémies, sur des tests de diagnostic rapide à effectuer sur le lieu des soins, ainsi que sur de nouveaux traitements et de nouveaux vaccins.
Grâce à ce financement provenant d'Horizon 2020, à nos entreprises et à d'autres partenaires, nous accélérons l'élaboration d'outils de diagnostic et de traitements de la maladie due au coronavirus, qui sont indispensables pour faire face à cette urgence mondiale.
Les autres projets, relatifs à l'élaboration de traitements, se concentrent essentiellement sur la pandémie de COVID-19 actuelle, mais portent également sur les moyens de se préparer à de futures épidémies de coronavirus.
* mise à jour le 8/05/2020, à 20h25, par l'ajout d'un nouveau paragraphe
Afin de garantir la sécurité juridique, la Commission évaluera avant ces dates s'il est nécessaire de les prolonger.
Aides d'État: la Commission étend l'encadrement temporaire
* En vertu de cette modification, les États membres peuvent notifier des régimes de recapitalisation ou des mesures d'aide individuelles.
Cela peut être particulièrement important en cas de risque de prises de contrôle hostiles d'entreprises stratégiques par des acheteurs étrangers.
L'encadrement temporaire modifié sera en place jusqu'à la fin du mois de décembre 2020.
À mesure que la crise évoluera, de nombreuses entreprises auront également besoin de fonds propres pour rester à flot.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Nous continuons de collaborer étroitement avec les États membres afin de faire en sorte que les entreprises européennes puissent avoir accès aux liquidités dont elles ont besoin d'urgence.
Nous avons besoin d'un plan de relance européen qui soit écologique et numérique et bénéficie à tous les consommateurs européens.
Aides aux entreprises sous la forme d'instruments de dette subordonnée
Cette modification fait suite à une première modification adoptée le 3 avril 2020 .
Les entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019 ne sont pas admissibles au bénéfice de l'aide en vertu de l'encadrement temporaire.
Il est dans l'intérêt de toute l'Europe de faire en sorte que cette crise symétrique mondiale ne se transforme pas en choc asymétrique au détriment des États membres qui ont moins de possibilités de soutenir leur économie et la compétitivité de l'UE dans son ensemble.»
Nos règles permettent désormais également de les soutenir au moyen de la dette subordonnée.
Les problèmes de solvabilité risquant de ne se matérialiser que plus tard à mesure que cette crise évolue, la Commission a prolongé cette période d'application, pour les mesures de recapitalisation uniquement, jusqu'à la fin du moins de juin 2021.
L'intervention doit également être dans l'intérêt commun, par exemple afin d'éviter des difficultés sociales et une défaillance du marché découlant de pertes d'emplois significatives, la sortie du marché d'une entreprise innovante ou d'une entreprise revêtant une importance systémique ou le risque de perturbation d'un service important.
En effet, nous devons défendre les valeurs européennes et la nécessité d'une concurrence équitable pour pouvoir rebondir fortement après la crise.
i) Conditions relatives à la nécessité, au caractère approprié et à la taille de l'intervention: les aides à la recapitalisation ne devraient être octroyées que si aucune autre solution appropriée n'est disponible.
v) Interdiction des subventions croisées et des acquisitions: pour faire en sorte que les bénéficiaires ne bénéficient pas indûment des aides à la recapitalisation octroyées par l'État au détriment de l'exercice d'une concurrence équitable dans le marché unique, il leur est interdit d'utiliser les aides pour soutenir des activités économiques de sociétés intégrées qui se trouvaient en difficulté économique avant le 31 décembre 2019.
En outre, tant qu'au moins 75 % de la recapitalisation ne sont pas remboursés, une limitation stricte de la rémunération des membres de leur direction s'applique, y compris une interdiction du versement de bonus.
Si les États membres souhaitent octroyer des instruments de dette subordonnée pour des montants qui vont au-delà des plafonds prévus, toutes les conditions applicables aux mesures de recapitalisation ci-dessus s'appliqueront.
En outre, les États membres sont libres de concevoir des mesures nationales conformément aux objectifs supplémentaires, consistant notamment à favoriser davantage la transformation écologique et numérique de leurs économies ou à prévenir la fraude, l'évasion fiscale ou l'optimisation fiscale agressive.
En outre, comme la Commission l'avait déjà annoncé dans sa communication du 14 janvier 2020, les règles en matière d'aides d'État pertinentes, notamment les lignes directrices concernant les aides d'État à la protection de l'environnement et à l'énergie, seront révisées d'ici à 2021 à la lumière des objectifs du pacte vert pour l'Europe, de façon à soutenir une transition vers la neutralité climatique d'ici à 2050 qui soit inclusive sur le plan social et efficace par rapport à son coût.
Lorsqu'elle autorisera un régime, la Commission exigera que toute aide à une entreprise d'un montant supérieur au seuil de 250 millions d'euros fixé pour une évaluation individuelle fasse l'objet d'une notification séparée.
Enfin, la Commission évalue en permanence si de nouvelles mesures sont nécessaires pour permettre aux États membres de soutenir leur économie en cette période difficile et aider les entreprises à rebondir vigoureusement après la crise, y compris une nouvelle modification de l'encadrement temporaire.
Dans le même temps, l'encadrement temporaire établit un certain nombre de garde-fous permettant d'éviter des distorsions indues de la concurrence dans le marché unique.
En outre, tant qu'au moins 75 % de la recapitalisation ne sont pas remboursés, les bénéficiaires autres que les petites et moyennes entreprises (PME) ne peuvent en principe pas acquérir une participation supérieure à 10 % dans des concurrents ou d'autres acteurs de la même ligne d'activité, ce qui inclut les activités en amont et en aval.
Cela contribuera à la mise en place d'une stratégie de relance de l'économie européenne qui respecte l'importante double transition écologique et numérique, conformément aux objectifs nationaux et de l'Union.
Si les États membres décident d'intervenir, nous appliquerons les règles actuelles pour garantir que les contribuables sont suffisamment rémunérés et que le soutien sera assorti de conditions, notamment une interdiction des dividendes ou des bonus, ainsi que d'autres mesures permettant de limiter les distorsions de concurrence.
Les mesures d'urgence que les États membres ont dû prendre pour faire face à la pandémie de coronavirus ont eu une incidence sur la capacité de nombreuses entreprises européennes à produire des biens ou à fournir des services, ce qui a entraîné des pertes qui ont donné lieu à une baisse de leurs fonds propres et à un affaiblissement de leur capacité d'emprunt sur les marchés.
Ces conditions visent également à inciter les bénéficiaires et leurs propriétaires à racheter les actions détenues par l'État dès que la situation économique le permet.
Les instruments de dette subordonnée ne peuvent pas être convertis en fonds propres tant que l'entreprise est en activité et l'État assume moins de risques.
Toutefois, étant donné que cette dette augmente la capacité des entreprises à contracter des dettes de premier rang de façon similaire à un soutien en capital, les aides sous la forme d'instruments de dette subordonnée prévoient une rémunération plus élevée et une limitation supplémentaire du montant par rapport à une dette de premier rang en vertu de l'encadrement temporaire.
Sur la base de ces règles horizontales et en étroite coopération avec les États membres, la Commission a jusqu'à présent autorisé des aides d'État à l'économie de l'UE pour un montant estimé de 1 900 milliards d'euros, afin de répondre aux besoins urgents de liquidités des entreprises, de préserver l'emploi, de favoriser la recherche et le développement et de permettre la fourniture de produits visant à lutter contre la pandémie de coronavirus.
La Commission reconnaît qu'au cours de la phase de relance à venir, les entreprises auront probablement besoin d'investissements publics et privés supplémentaires à grande échelle pour relever les défis de la double transition écologique et numérique et saisir les possibilités qu'elle offrira.
Dans le cas où six ans après l'octroi d'aides à la recapitalisation à des sociétés cotées en bourse, ou sept ans après l'octroi de telles aides à d'autres entreprises, la sortie de l'État du capital est incertaine, un plan de restructuration pour le bénéficiaire devra être notifié à la Commission.
Cet encadrement temporaire a été modifié une première fois le 3 avril 2020 .
iv) Conditions relatives à la gouvernance: jusqu'à la sortie complète de l'État du capital, les bénéficiaires sont soumis à une interdiction de dividendes et de rachats d'actions.
C'est aussi pourquoi le contrôle des aides d'État à lui seul est clairement insuffisant.
En outre, le mécanisme de rémunération doit inciter les bénéficiaires et/ou leurs propriétaires à racheter les actions acquises par l'État au moyen des aides d'État afin de garantir la nature temporaire de l'intervention de l'État.
ii) Conditions relatives à l'entrée de l'État dans le capital des entreprises et à la rémunération: l'État doit être suffisamment rémunéré pour le risque qu'il supporte du fait des aides à la recapitalisation.
Aides d'État: la Commission étend l'encadrement temporaire à des mesures de recapitalisation et de dette subordonnée afin de soutenir davantage l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus *
Transparence publique et information: si des aides à la recapitalisation sont octroyées à des bénéficiaires dans le cadre de régimes, les États membres doivent publier les données relatives à l'identité des entreprises qui ont bénéficié des aides et au montant des aides dans les trois mois suivant la recapitalisation.
En outre, les bénéficiaires autres que les PME doivent publier des informations sur l'utilisation des aides reçues, y compris sur la manière dont les aides reçues soutiennent les activités de l'entreprise, conformément aux obligations nationales et de l'UE en matière de transformation écologique et numérique.
La Commission européenne a adopté une deuxième modification étendant le champ d'application de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté le 19 mars 2020 pour permettre aux États membres de soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
iii) Conditions relatives à la sortie de l'État du capital des entreprises concernées: les bénéficiaires et les États membres sont tenus d'établir une stratégie de sortie du capital, notamment en ce qui concerne les grandes entreprises qui ont reçu des aides à la recapitalisation substantielles de l'État.
La modification du champ d'application de l'encadrement temporaire pour y inclure les aides sous forme de recapitalisations s'ajoute à la possibilité pour les États membres de racheter les parts existantes des entreprises au prix du marché ou pari passu avec des actionnaires privés, ce qui, en principe, ne relève pas du champ d'application du contrôle des aides d'État de l'UE.
Cette deuxième modification étend dès lors l'encadrement temporaire afin de permettre des interventions publiques bien ciblées sous la forme d'aides à la recapitalisation des sociétés non financières dans le besoin et de contribuer ainsi à une réduction du risque pour l'économie de l'UE dans son ensemble.
Dans ce contexte, la Commission fait observer que la présente modification de l'encadrement temporaire vient compléter plutôt que remplacer les possibilités d'apporter un soutien dont disposent actuellement les États membres en vertu des règles de l'Union en matière d'aides d'État.
En ce qui concerne la transparence publique, les grandes entreprises doivent également indiquer comment elles utilisent les aides reçues et comment elles respectent leurs obligations en matière de transition écologique et numérique.
Cette mesure concerne les titres de créance qui sont subordonnés à ceux des créanciers ordinaires de premier rang en cas de procédure d'insolvabilité et vient compléter la panoplie de mesures dont disposent les États membres au titre de l'encadrement temporaire existant, notamment l'octroi d'instruments de dette de rang supérieur aux entreprises dans le besoin.
L'encadrement temporaire aide à cibler le soutien à l'économie, tout en limitant les conséquences négatives sur l'équité des conditions de concurrence au sein du marché unique.
Enfin, les aides doivent être limitées à ce qui est nécessaire pour assurer la viabilité de l'entreprise et pour rétablir la structure de capital qui était celle du bénéficiaire avant la pandémie de COVID-19.
Cette deuxième modification complète les types de mesures déjà couverts par l'encadrement temporaire et les règles existantes en matière d'aides d'État en établissant des critères sur la base desquels les États membres peuvent prendre des mesures sous la forme de recapitalisations et d'instruments de dette subordonnée en faveur des entreprises dans le besoin, tout en préservant des conditions de concurrence équitables dans l'UE.
Ces mesures de recapitalisation complètent la panoplie d'instruments à la disposition des États membres figurant dans les orientations de la Commission afin de garantir l'application d'une approche résolue, à l'échelle de l'UE, en matière de filtrage des investissements étrangers, dans le contexte de la crise de santé publique actuelle et de la vulnérabilité économique que celle-ci entraîne.
La modification apportée aujourd'hui à l'encadrement temporaire introduit également la possibilité pour les États membres de soutenir les entreprises confrontées à des difficultés financières en raison de la flambée de COVID-19, au moyen d'instruments de dette subordonnée octroyés à des conditions favorables.
Le 19 mars 2020, la Commission a adopté, sur la base de l'article 107, paragraphe 3, point b), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, un nouvel encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19.
Communiqué de presse11 mai 2020Bruxelles
La mesure devrait permettre de mobiliser 200 millions d'euros.
Nous continuons d'œuvrer en étroite collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien puissent être mises en place de manière coordonnée et efficace, dans le respect des règles de l'UE.»
La mesure aidera ces entreprises à poursuivre leurs activités pendant la pandémie.
Les problèmes de solvabilité risquant de ne se matérialiser que plus tard à mesure que cette crise évolue, la Commission a prolongé cette période d'application jusqu'à la fin du mois de juin 2021.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57219 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
L'aide, accordée sous la forme de garanties d'État, sera accessible à toutes les entreprises exportatrices françaises dont le chiffre d'affaires annuel est inférieur à 1,5 milliard d'euros.
En particulier, i) il couvre des garanties dont la durée et le volume sont limités; ii) les garanties ne seront octroyées que jusqu'à la fin de cette année; iii) il limite le risque supporté par l'État à 90 % au maximum; iv) les garanties peuvent être proposées à toutes les entreprises exportatrices en France; v) le mécanisme de garantie veille au partage des risques entre ses bénéficiaires; et vi) la prime de garantie fournit une rémunération suffisante à l'État français.
Elle est en effet nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux principes généraux énoncés dans l'encadrement temporaire adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril et le 8 mai 2020.
L'encadrement temporaire, tel que modifié les 3 avril et 8 mai 2020 , prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres: i) aides sous forme de subventions directes, d'apports de fonds propres, d'avantages fiscaux sélectifs et d'avances remboursables; ii) aides sous forme de garanties publiques sur les prêts contractés par des entreprises; iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises, y compris sous forme de prêts subordonnés; iv) aides sous forme de garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle; v) aides sous forme d'assurance-crédit à l'exportation à court terme; vi) soutien à la recherche et au développement (R&D) liés au coronavirus; vii) soutien à la construction et à l'extension des installations d'essai; viii) soutien à la production de produits destinés à lutter contre la pandémie de coronavirus; ix) soutien ciblé sous forme de reports de paiement des impôts et des taxes et/ou de suspensions de cotisations de sécurité sociale; x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales en faveur des salariés; xi) soutien ciblé sous forme de fonds propres et/ou d'instruments de fonds propres hybrides.
En cas de situation économique particulièrement difficile, comme celle que connaissent actuellement l'ensemble des États membres et le Royaume-Uni en raison de la pandémie de coronavirus, les règles de l'UE en matière d'aides d'État autorisent les États membres à accorder un soutien pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
La Commission est donc parvenue à la conclusion que la mesure aidera à gérer l'incidence économique de la pandémie de coronavirus en France.
Le régime vise à limiter les risques liés à l'octroi de garanties de financement aux entreprises exportatrices les plus durement touchées par les répercussions économiques de la pandémie de coronavirus et à garantir ainsi la poursuite de leurs activités.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime de garantie français, qui devrait mobiliser 200 millions d'euros, soutiendra les exportations des petites et moyennes entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission a apprécié la mesure au regard des règles de l'UE en matière d'aides d'État, et notamment de l'article 107, paragraphe 3, point b), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui permet à la Commission d'autoriser les mesures d'aide d'État mises en place par les États membres pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
Aides d'État: la Commission autorise un régime de garantie français en faveur des petites et moyennes entreprises exportatrices touchées par la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé, en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État, un régime de garantie français en faveur des petites et moyennes entreprises dont les activités d'exportation pâtissent de la pandémie de coronavirus.
La France a notifié à la Commission un régime de garantie visant à soutenir les activités des petites et moyennes entreprises exportatrices touchées par la pandémie de coronavirus.
D'après les estimations, quelque 7 000 entreprises bénéficieront de ce soutien.
Afin de garantir la sécurité juridique, la Commission évaluera avant ces dates s'il est nécessaire de le prolonger.
xi) aide ciblée à la recapitalisation pour les entreprises non financières, s'il n'existe aucune autre solution appropriée.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57191 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
L'encadrement temporaire, tel que modifié le 3 avril et le 8 mai 2020, prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres:
Sur cette base, la Commission a autorisé la mesure en vertu des règles de l'UE en matière d'aides d'État.
Ce soutien prendra la forme de prêts et de garanties publiques de prêts.
Un certain nombre de garde-fous sont mis en place pour éviter des distorsions indues de la concurrence dans le marché unique: des conditions relatives à la nécessité, au caractère approprié et à la taille de l'intervention; des conditions relatives à l'entrée de l'État dans le capital des entreprises et à la rémunération; des conditions relatives à la sortie de l'État du capital des entreprises concernées; des conditions relatives à la gouvernance, notamment une interdiction des dividendes et une limitation de la rémunération des membres de la direction; une interdiction des subventions croisées et des acquisitions ainsi que des mesures additionnelles pour limiter les distorsions de concurrence; des exigences en matière de transparence et d'information.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes:«Ce régime polonais d'un montant de 450 millions d'euros, cofinancé par les Fonds structurels de l'UE, permettra à la Pologne de renforcer davantage l'accès aux liquidités pour les entreprises dans le besoin en fournissant des prêts et des garanties publiques de prêts couvrant l'intégralité du risque à concurrence de 800 000 EUR par entreprise.
Le régime vise à atténuer les conséquences économiques négatives de la pandémie de coronavirus.
Son but est de répondre aux besoins de liquidités des entreprises les plus durement touchées par les retombées économiques de la pandémie de coronavirus, et de les aider à poursuivre leurs activités, à investir et à maintenir l'emploi pendant et après la pandémie.
Le soutien aidera les entreprises actives dans tous les secteurs à poursuivre leurs activités pendant et après la pandémie de coronavirus.
Le régime s'adressera aux entreprises actives dans tous les secteurs, qui ont accès aux Fonds structurels européens et qui connaissent des difficultés en raison de la pandémie de coronavirus.
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel;
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril et le 8 mai 2020.
iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises (dettes de premier rang et instrument de dette subordonnée) avec des taux d'intérêt réduits.
La Commission européenne a autorisé un régime d'un montant de 450 millions d'euros (quelque 2 milliards de PLN) visant à soutenir l'économie polonaise dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
En particulier, i) le soutien sera limitée à 100 000 EUR par entreprise du secteur de la production primaire de produits agricoles, à 120 000 EUR par entreprise du secteur de la pêche et de l'aquaculture et à 800 000 EUR par entreprise de tous les autres secteurs, comme le prévoit l'encadrement temporaire; et ii) le soutien ne sera pas octroyé aux entreprises qui étaient déjà en difficulté au 31 décembre 2019.
La Pologne a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant de 450 millions d'euros (quelque 2 milliards de PLN) destiné à soutenir les entreprises touchées par la pandémie de coronavirus.
Communiqué de presse13 mai 2020Bruxelles
Les membres du collège ont déclaré:
Il est important de restaurer ce droit dès que les circonstances le permettront.»
Nos efforts ne resteront pas vains.»
Les États membres doivent agir en tenant compte des trois critères suivants:
une stratégie globale en vue d'une reprise en 2020 et au-delà;
Leurs immenses sacrifices au cours des derniers mois rendront possible - pour l'instant - une reprise prudente et progressive.
Notre priorité est de rétablir la mobilité dans les meilleurs délais, mais uniquement à travers des dispositions claires en matière de sécurité et de santé.»
À mesure que nous rétablirons la connectivité, ces orientations fourniront aux autorités et aux parties prenantes un cadre type.
Ce protocole servira de guide aux développeurs travaillant avec les autorités sanitaires nationales.
Sauver des emplois grâce aux 100 milliards d'euros d'aide financière provenant du programme SURE:
Cette approche doit également être souple et prévoir notamment la possibilité de réintroduire certaines mesures si la situation épidémiologique l'exige.
Le train de mesures adopté aujourd'hui suit la voie tracée par la feuille de route européenne commune publiée le 14 avril par la Commission, en coopération avec le Conseil européen.
Nous recommandons toutefois de rendre les bons de valeur plus attractifs pour ceux qui choisissent cette option.
Quelque 267 millions d'Européens (soit 62 % de la population) effectuent au moins un voyage de loisirs par an et 78 % des Européens passent leurs vacances dans leur pays d'origine ou dans un autre pays de l'UE.
Assurer l'interopérabilité transfrontière des applications de traçage:
L'Europe abrite un écosystème touristique dynamique.
la liberté de circulation et les déplacements transfrontières sont essentiels pour le tourisme.
Alors que les États membres parviennent à réduire la circulation du virus, les restrictions générales à la libre circulation devraient être remplacées par des mesures plus ciblées.
Pour les touristes et les voyageurs:
Les voyages, les transports, l'hébergement, l'alimentation, les loisirs ou la culture contribuent à près de 10 % du PIB de l'UE et constituent une source essentielle d'emplois et de revenus dans de nombreuses régions européennes.
Garantir des liquidités pour les entreprises touristiques, en particulier les PME:
Les systèmes de bons à valoir peuvent être approuvés très rapidement par la Commission, dès notification par l'État membre concerné.
Le paquet «Tourisme et transports» de la Commission comprend:
Les bons à valoir doivent également pouvoir être transférés à un autre voyageur.
o Financement de l'UE: l'UE continue de fournir des liquidités immédiates aux entreprises touchées par la crise, au moyen de l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus, dans le cadre d'une gestion partagée avec les États membres.
Didier Reynders, commissaire chargé de la justice et des consommateurs: «Les consommateurs européens peuvent être rassurés: la Commission ne réduira pas les droits qui leur sont conférés par l'UE en ce qui concerne le remboursement des voyages annulés.
L'Organisation mondiale du tourisme (OMT) prévoit une réduction de 60 % à 80 % des arrivées internationales, ce qui représente une perte comprise entre 840 et 1 100 milliards d'euros en recettes d'exportation au niveau mondial.
des considérations économiques et sociales, en donnant la priorité aux déplacements transfrontières dans des domaines d'activité essentiels et pour des raisons personnelles.
La Commission cherche à donner aux citoyens la capacité, la confiance et la sécurité nécessaires pour se déplacer à nouveau, moyennant les mesures suivantes:
La Commission organisera une convention européenne du tourisme avec les institutions de l'UE, les entreprises, les régions, les villes et d'autres parties prenantes, afin de préparer le terrain pour un futur écosystème touristique européen durable, innovant et résilient - le «programme européen pour le tourisme 2050».
Les bons à valoir acceptés librement devraient être protégés contre l'insolvabilité de l'émetteur, avoir une durée de validité minimale de 12 mois et être remboursables au bout d'un an au maximum s'ils ne sont pas utilisés.
Stella Kyriakides, commissaire chargée de la santé et de la sécurité alimentaire: «Nous savons combien les citoyens européens attendent avec impatience l'été et les voyages.
La Commission soutient les États membres pour trouver la bonne solution, conformément à la boîte à outils commune de l'UE et aux orientations de la Commission sur la protection des données .
Mettre en relation les citoyens et l'offre touristique locale; promouvoir les attractions locales, le tourisme et l'Europe en tant que destination touristique sûre:
Adina Valean, commissaire chargée des transports: «Nous nous efforçons de créer des conditions sûres pour tous les modes de transport, dans toute la mesure du possible, tant pour les voyageurs que pour les travailleurs concernés.
La Commission encouragera également des campagnes de communication paneuropéennes prônant l'Europe comme destination touristique.
Aujourd'hui, nous proposons une approche européenne commune pour gérer une saison d'été 2020 qui s'annonce difficile, tout en préparant un futur écosystème touristique plus durable et fondé sur les technologies numériques.»
En Europe, l'été constitue une saison capitale pour le tourisme: durant chaque saison estivale (juin-août), les résidents de l'UE effctuent en moyenne 385 millions de voyages touristiques au cours desquelles ils dépensent 190 milliards d'euros.
Rétablir les services de transport dans toute l'UE tout en protégeant la santé des passagers et des travailleurs concernés:
Les orientations fournissent en outre des recommandations spécifiques pour chaque mode de transport et appellent à la coordination entre les États membres à la lumière du rétablissement progressif des liaisons entre pays de l'UE.
La Commission soutient également des partenariats entre les services de l'emploi, les partenaires sociaux et les entreprises afin de faciliter la reconversion professionnelle des travailleurs saisonniers.
Alors que nos États membres lèvent les restrictions, nous mettons en place les fondations pour relancer l'écosystème touristique et le marché intérieur de manière sûre et proportionnée, afin de prévenir la réapparition du virus au sein de l'UE, tout en préservant notre mode de vie.»
Nous aidons le secteur du tourisme européen à se remettre sur les rails tout en préservant la santé et la sécurité.
Si la situation sanitaire ne justifie pas une levée généralisée des restrictions, la Commission propose une approche progressive et coordonnée, débutant par la levée des contrôles entre les régions ou les États membres qui présentent une situation épidémiologique suffisamment similaire.
la capacité d'appliquer des mesures de confinement tout au long du trajet, y compris aux points de passage frontaliers, ainsi que des garanties et des mesures supplémentaires lorsque la distanciation physique peut être difficile à assurer;
Thierry Breton, commissaire chargé du marché intérieur: «Des millions de PME et d'entreprises familiales travaillant dans le secteur de l'hébergement, les restaurants, le transport de voyageurs et les agences de voyages risquent de faire faillite et de perdre des emplois.
Elles présentent une série de recommandations, telles que la nécessité de limiter les contacts entre les passagers et les travailleurs, ainsi qu'entre les passagers eux-mêmes, en réduisant, si possible, la densité des passagers.
Afin de compléter les mesures à court terme, la Commission continuera de travailler avec les États membres pour promouvoir le tourisme durable, conformément au pacte vert pour l'Europe, et encourager la transformation numérique des services touristiques afin d'offrir un plus grand choix, une meilleure allocation des ressources et de nouvelles méthodes de gestion des voyages et des flux de touristes.
La Commission collaborera avec les États membres pour promouvoir un système de parrainage de bons à valoir permettant aux clients de soutenir leurs hôtels ou restaurants favoris.
Tout en réaffirmant ce droit, la recommandation de la Commission vise à faire en sorte que les bons à valoir deviennent une alternative viable et plus intéressante que le remboursement de voyages annulés, dans le contexte de la pandémie actuelle, qui a également exercé de lourdes pressions financières sur les opérateurs de voyage.
Ces critères comprennent des données épidémiologiques, l'existence de capacités suffisantes au sein des systèmes de santé pour la population locale et les touristes, des capacités de surveillance, de suivi et de dépistage fiables et le traçage des contacts.
une approche commune pour le rétablissement de la liberté de circulation et la levée des restrictions aux frontières intérieures de l'UE, par étapes et de manière coordonnée;
Les États membres, avec le soutien de la Commission, ont convenu d' orientations afin de garantir l'interopérabilité transfrontière des applications de traçage, afin que les citoyens puissent être avertis d'une éventuelle infection par le coronavirus lors de leurs déplacements dans l'UE.
L'interopérabilité est essentielle: les citoyens de l'UE doivent pouvoir recevoir des alertes de manière sécurisée et protégée en cas d'infection éventuelle, où qu'ils se trouvent dans l'UE, et quelle que soit l'application qu'ils utilisent.
un cadre pour soutenir le rétablissement progressif des transports tout en assurant la sécurité des passagers et du personnel;
En attendant, la liberté de circulation est le droit auquel les Européens accordent le plus de prix.
Tourisme et transports: orientations de la Commission sur la reprise des voyages en toute sécurité et sur la relance du secteur touristique européen en 2020 et au-delà*
Dans le même esprit, tous les contrôles doivent être levés sans discrimination, pour tous les citoyens et les résidents de cet État membre, quelle que soit leur nationalité, et devraient s'appliquer à toutes les parties de l'Union qui présentent une situation épidémiologique similaire.
Le programme SURE aide les États membres à couvrir les coûts des régimes nationaux de chômage partiel et des mesures similaires permettant aux entreprises de préserver des emplois.
Ils doivent également donner aux voyageurs suffisamment de souplesse, leur permettre de conserver le même itinéraire de voyage avec des conditions de services identiques ou de conclure un contrat de voyage à forfait prévoyant le même type de services ou d'une qualité équivalente.
La Commission entend aider le secteur du tourisme européen en adoptant les mesures suivantes:
Le principe de non-discrimination revêt une importance particulière: lorsqu'un État membre décide d'autoriser les déplacements sur son territoire ou vers des régions ou des zones particulières de celui-ci, il devrait le faire de manière non discriminatoire, en autorisant les déplacements à partir de toutes les régions et zones ou de tous les pays au sein de l'UE qui connaissent des conditions épidémiologiques similaires.
rétablir la liberté de circulation et lever les contrôles aux frontières intérieures en toute sécurité:
des critères épidémiologiques, en privilégiant notamment les zones dans lesquelles la situation s'améliore, sur la base des orientations et de la carte régionale élaborées par le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies;
une recommandation pour faire des bons à valoir sur les voyages une alternative intéressante aux remboursements en espèces pour les consommateurs;
En outre, la Commission et le Fonds européen d'investissement ont mis à disposition jusqu'à 8 milliards d'euros pour financer 100 000 petites entreprises touchées par la crise..
Les orientations comportent des principes généraux pour le rétablissement progressif et en toute sécurité du transport de voyageurs par voie aérienne, ferroviaire, routière et maritime.
Ce secteur a été profondément touché par les mesures qui ont dû être prises pour contenir la pandémie de COVID-19.
Rétablir en toute sécurité les services touristiques
La Commission présente aujourd'hui un ensemble d'orientations et de recommandations visant à aider les États membres à lever progressivement les restrictions en matière de voyages et à permettre aux entreprises du secteur touristique de rouvrir, après des mois de confinement, tout en respectant les précautions sanitaires nécessaires.
Elles comprennent également des indications sur l'utilisation d'équipements de protection individuelle, tels que des masques, et sur des protocoles adéquats, au cas où des passagers présenteraient des symptômes du coronavirus.
Ces orientations permettront aux personnes de séjourner en toute sécurité dans des hôtels, des campings, des chambres chez l'habitant ou d'autres établissements d'hébergement de vacances, de prendre des repas et des boissons dans les restaurants, bars et cafés et de se rendre à la plage et dans d'autres espaces de loisirs en plein air.
En vertu des règles de l'UE, les voyageurs ont le droit de choisir entre des bons à valoir ou un remboursement en espèces en cas d'annulation de billets de transport (avion, train, autobus/autocar et transbordeurs) ou de voyages à forfait.
L'écosystème touristique est également l'un des plus touchés par les fortes restrictions en matière de circulation et de voyage imposées à la suite de la pandémie de COVID-19.
Tourisme et transports: orientations de la Commission sur la reprise des voyages en toute sécurité e
Ces applications de traçage doivent être utilisées de manière volontaire, transparente, temporaire et sécurisée, utiliser des données anonymisées et reposer sur la technologie Bluetooth.
Margaritis Schinas, vice-président chargé de la promotion de notre mode de vie européen: «Le tourisme est vital pour le marché intérieur et ses quatre libertés.
Faire des bons à valoir une alternative plus intéressante pour les clients:
les critères applicables à la reprise progressive et en toute sécurité des activités touristiques ainsi qu'à l'élaboration de protocoles sanitaires pour les établissements d'hébergement tels que les hôtels.
La feuille de route prévoyait une approche graduelle pour supprimer progressivement les mesures de confinement mises en place en raison de la pandémie de COVID-19.
o L'assouplissement des règles en matière d'aides d'État, afin de permettre aux États membres de mettre en place des régimes, tels que des systèmes de garantie concernant les bons à valoir et d'autres mécanismes de liquidité, de soutenir les entreprises des secteurs du transport et des voyages et de faire en sorte que les demandes de remboursement introduites en raison de la pandémie de COVID-19 soient satisfaites.
La Commission établit un cadre commun définissant des critères en vue d'une reprise progressive et en toute sécurité des activités touristiques et de l'élaboration de protocoles sanitaires pour les hôtels et d'autres formes d'hébergements, afin de protéger la santé des clients et des employés.
Les orientations et recommandations de la Commission visent également à aider le secteur touristique européen à se remettre de la pandémie en soutenant les entreprises et en faisant en sorte que l'Europe reste la première destination touristique.
Nous devons maintenir la vigilance, la distanciation physique et le respect de consignes sanitaires rigoureuses dans l'ensemble de l'écosystème touristique et des transports afin de prévenir autant que possible l'apparition de nouveaux foyers.
Les États membres ont déjà été consultés sur un projet de proposition antérieur.
les opérations de financement et d'investissement soutenues par le Fonds InvestEU;
De ce fait, depuis 2015, plus de 96 % des nouvelles mesures d'aide d'État pour lesquelles les dépenses ont fait pour la première fois l'objet d'un rapport n'ont pas nécessité de notification à la Commission.
Nous encourageons l'ensemble des pouvoirs publics, les entreprises et les autres parties prenantes à participer à cette importante consultation, qui est la deuxième sur cette initiative.»
La principale réponse budgétaire à la crise du coronavirus émane des budgets nationaux des États membres.
Le projet de règlement modificatif et toutes les informations relatives à la consultation publique sont disponibles à l'adresse suivante: https://ec.europa.eu/competition/consultations/2020_gber/index_en.html
les projets de coopération territoriale européenne (CTE), également dénommée politique Interreg.
Les États membres peuvent dès lors mettre en œuvre ces mesures directement, en toute sécurité juridique.
En réponse à la première consultation, la Commission a reçu de nombreux commentaires, qu'elle a soigneusement analysés et examinés lors de l'élaboration de cette proposition mise à jour.
les projets de recherche, de développement et d'innovation (RD&I) qui ont reçu un «label d'excellence» au titre du programme Horizon Europe ainsi que les projets au titre du futur programme de cofinancement;
Les modifications sont détaillées dans la note explicative accompagnant la proposition mise à jour.
Les parties prenantes sont invitées à faire part de leurs commentaires dans le cadre de la consultation lancée aujourd'hui avant le 6 juillet 2020.
En particulier, le soutien accordé dans le contexte de ces programmes cible un objectif d'intérêt commun, pallie une défaillance du marché ou vise des objectifs de cohésion socio-économique et est réduit au minimum.
Afin de faciliter la mise en œuvre du prochain cadre financier pluriannuel et d'améliorer l'interaction entre les règles de l'UE en matière de financement et en matière d'aides d'État, le Conseil de l'UE, à la suite d'une proposition de la Commission adoptée en juin 2018, a adopté en novembre 2019 une modification du règlement d'habilitation des aides d'État [règlement (UE) 2015/1588 du Conseil].
La proposition mise à jour de la Commission, qui fait actuellement l'objet d'une seconde consultation publique, répond aux principales préoccupations soulevées par les parties prenantes lors de la première consultation.
En particulier, les modifications apportées dans la proposition visent à améliorer la clarté et à aligner davantage les règles sur les règles de l'UE applicables en matière de financement.
L'article 108, paragraphe 3, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE) fait obligation aux États membres de notifier toutes les aides d'État à la Commission européenne et de ne les mettre en œuvre qu'une fois approuvées par la Commission.
Exempter les aides dans ces domaines de l'obligation de prénotification et de l'approbation préalable de la Commission constituera une simplification majeure.
La Commission a procédé à une première consultation publique , du 27 juillet au 27 septembre 2019, portant sur une révision ciblée du règlement général d'exemption par catégorie (RGEC), afin d'étendre son application, sous un nombre restreint de conditions, aux fonds nationaux mis à contribution dans les trois domaines suivants:
Cette exemption est rendue possible par les garde-fous inscrits dans les programmes de l'UE gérés de manière centralisée par la Commission.
Elle entend faire en sorte que toutes les catégories d'entreprise puissent disposer de liquidités suffisantes et préserver la continuité de l'activité économique pendant et après la pandémie, tout en s'assurant que le soutien aux entreprises dans un État membre ne nuira pas au marché unique européen.
La Commission compte adopter le texte final révisé à temps pour l'entrée en vigueur du prochain cadre financier pluriannuel, afin de garantir que toutes les règles soient en place suffisamment à l'avance avant le commencement de la nouvelle période de financement, en 2021.
Sur la base du règlement d'habilitation révisé, la Commission est habilitée à apporter des modifications ciblées au RGEC.
Outre la consultation publique lancée aujourd'hui, la proposition de texte révisée du RGEC sera également examinée lors d'une réunion du comité consultatif entre la Commission et les États membres.
La consultation publique lancée aujourd'hui a pour but de recueillir les avis des parties prenantes (y compris les États membres) sur la proposition de révision du RGEC.
Cependant, il convient de poursuivre également la préparation de l'après-crise, en veillant à ce que la révision ciblée du RGEC soit terminée à temps pour le lancement du prochain cadre financier pluriannuel pour la période 2021-2027.
Les États membres et les parties prenantes auront ainsi amplement l'occasion de faire part de leurs remarques sur la proposition de la Commission.
La Commission a donc adopté un encadrement temporaire des aides d'État afin de permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour soutenir l'économie dans le contexte de la pandémie de COVID-19.
Cette évolution s'inscrit dans le prolongement de l'approche privilégiée par la Commission, qui consiste à être «très visible sur les grands enjeux, mais plus discrète sur les questions de moindre importance» - à fournir plus de résultats plus rapidement, en intervenant moins dans les secteurs où son action est perçue comme n'ayant pas de valeur ajoutée.
En pleine crise du coronavirus, la Commission lance aujourd'hui la seconde consultation publique sur la révision ciblée du RGEC.
Il convient d'aligner les règles de l'UE en matière de financement et celles en matière d'aides d'État applicables à ces types de financement, afin d'éviter des complexités inutiles, tout en préservant la concurrence sur le marché unique de l'Union.
Le règlement général d'exemption par catégorie de 2014 a permis aux États membres de mettre en œuvre, sans approbation préalable de la Commission, un large éventail de mesures d'aide d'État peu susceptibles de fausser la concurrence et a été modifié à plusieurs reprises afin de simplifier les règles et d'étendre le champ d'application.
Le règlement de l'UE d'habilitation des aides d'État autorise la Commission à déclarer que certaines catégories d'aide d'État sont compatibles avec le marché intérieur et exemptées de l'obligation de notification prévue par le traité.
La Commission européenne invite les États membres et les autres parties prenantes à se prononcer sur sa proposition mise à jour visant à exempter de l'examen préalable par la Commission, en application des règles de l'UE en matière d'aides d'État, les aides octroyées au moyen de fonds nationaux à des projets soutenus dans le cadre de certains programmes gérés de manière centralisée par l'Union.
Le RGEC déclare compatibles avec le traité des catégories spécifiques d'aide d'État, pour autant qu'elles satisfassent à certaines conditions bien définies, et exempte ces catégories de l'obligation de prénotification et d'approbation préalable par la Commission.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Afin d'améliorer l'interaction entre les règles de l'UE en matière de financement et celles en matière d'aides d'État, nous proposons d'harmoniser les règles en matière d'aides d'État applicables au financement national de projets ou de produits financiers qui relèvent de certains programmes de l'UE.
Aides d'État: la Commission invite les parties prenantes à se prononcer sur la proposition mise à jour de règles simplifiées applicables aux aides d'État combinées à un soutien de l'UE
Afin d'améliorer l'interaction entre les règles de l'UE en matière de financement et celles en matière d'aides d'État, la Commission propose d'harmoniser les règles en matière d'aides d'État applicables au financement national de projets ou de produits financiers qui relèvent de certains programmes de l'UE.
Aides d'État: La Commission invite les parties prenantes à se prononcer sur la proposition mise à jo
Cela facilitera la combinaison des fonds nationaux et des fonds de l'UE en exemptant certaines aides de l'obligation de prénotification et d'examen préalable au titre des règles de l'UE en matière d'aides d'État.Bien que nous disposions actuellement de règles temporaires spécifiques pour les aides destinées à faire face aux conséquences économiques de la pandémie de coronavirus, il est particulièrement important que les financements qui n'entraînent pas de distorsions de concurrence indues puissent parvenir rapidement aux entreprises actives dans le marché unique.
xi) aide à la recapitalisation ciblée en faveur des entreprises non financières, si aucune autre solution appropriée n'est disponible.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57165 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la mesure grecque est nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
L'encadrement temporaire, tel que modifié les 3 avril et 8 mai 2020, prévoit que les types d'aide ci-dessous peuvent être octroyés par les États membres:
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril et le 8 mai 2020.
La Commission a estimé que le régime grec était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Plus particulièrement, i) la mesure apporte un soutien similaire à une subvention salariale qui compensera partiellement la perte de revenus subie par les travailleurs indépendants, y compris les gérants de petites entreprises, ii) l'aide est proportionnée puisqu'elle est calculée sur la base du salaire mensuel minimum d'application en Grèce, et iii) le paiement sera limité à la période allant du 17 mars au 30 avril 2020.
Des garanties ont été prévues pour éviter toute distorsion indue de la concurrence sur le marché unique: conditions relatives à la nécessité, au caractère approprié et à la taille de l'intervention; conditions relatives à l'entrée de l'État dans le capital des entreprises et à la rémunération; conditions relatives à la sortie de l'État du capital des entreprises concernées; conditions relatives à la gouvernance, y compris l'interdiction de verser des dividendes et les plafonds de rémunération pour l'encadrement supérieur; interdiction des subventions croisées et des acquisitions, et mesures supplémentaires visant à limiter les distorsions de concurrence; obligations de déclaration et de transparence.
La mesure vise à dédommager partiellement les bénéficiaires éligibles de la possible perte de revenus due à la pandémie de coronavirus.
x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel;
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Le régime de 500 millions d'euros que nous avons autorisé soutiendra l'économie grecque en aidant les travailleurs indépendants et les petites entreprises familiales à maintenir leurs activités en ces temps difficiles.Nous continuerons d'œuvrer en étroite collaboration avec les États membres afin de trouver des solutions pour soutenir l'économie, dans le respect des règles de l'UE.»
iii) aides sous forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises (dettes privilégiées et subordonnées) avec des taux d'intérêt réduits.
La Grèce a notifié à la Commission, en vertu de l' encadrement temporaire , un régime prévoyant un versement unique de 800 euros à chaque travailleur indépendant, y compris aux gérants indépendants d'entreprises employant moins de 20 salariés dans les secteurs durement touchés par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime grec d'un montant de 500 millions d'euros destiné à soutenir les travailleurs indépendants, y compris les gérants indépendants de petites entreprises dans les secteurs touchés par la pandémie de coronavirus.
Ce régime leur permettra de poursuivre leurs activités pendant et après la crise.
Le régime prendra la forme de subventions directes et sera appliqué à tous les secteurs et à l'ensemble du territoire britannique.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57152 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
L'accord de retrait du Royaume-Uni prévoit que pendant la période de transition, la législation de l'UE continue de s'appliquer au Royaume-Uni et dans le Royaume-Uni comme s'il était un État membre.
Aides d'État: la Commission autorise un régime britannique d'un montant de 10,3 milliards d'euros
La Commission a estimé que le régime britannique était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, i) l'aide au revenu sera accordée sur une période de douze mois au maximum et sera subordonnée à la condition que l'activité des bénéficiaires soit en cours et qu'il soit prévu de la maintenir; ii) l'intensité de l'aide ne dépassera pas 80 % du revenu brut mensuel (déduction faite des cotisations de sécurité sociale); et iii) l'aide n'entraînera pas de surcompensation.
Dans le même temps, les États membres doivent s'engager à éviter tout cumul indu de mesures de soutien en faveur des mêmes entreprises afin de limiter l'aide à la satisfaction des besoins réels de celles-ci.
Des garde-fous ont été mis en place pour éviter toute distorsion indue de la concurrence conditions relatives à la nécessité, au caractère approprié et à la taille de l'intervention; conditions relatives à l'entrée de l'État dans le capital des entreprises et à la rémunération; conditions relatives à la sortie de l'État du capital des entreprises concernées; conditions relatives à la gouvernance, y compris l'interdiction de verser des dividendes et les plafonds de rémunération pour l'encadrement supérieur; interdiction des subventions croisées et des acquisitions, et mesures supplémentaires visant à limiter les distorsions de concurrence; obligations de déclaration et de transparence.
Le Royaume-Uni a notifié à la Commission, au titre de l'encadrement temporaire , un régime destiné à soutenir les travailleurs indépendants à faible revenu, y compris les membres de sociétés de personnes, qui ont été gravement touchés par les répercussions économiques de la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime britannique d'un montant de 10,3 milliards d'euros en faveur des travailleurs indépendants et des membres de sociétés de personnes pendant la pandémie de coronavirus
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides d'un montant de 9 milliards de livres sterling (soit environ 10,3 milliards d'euros) destiné à soutenir les travailleurs indépendants et les membres de sociétés de personnes touchés par l'épidémie de coronavirus Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril et le 8 mai 2020.
Les mesures de soutien maltaises
Le régime sera doté d'un budget total de 11,5 millions d'euros.
Plus particulièrement, l'aide couvrira une part importante des coûts d'investissement nécessaires à la mise en place de nouvelles installations de production.
Nous continuons à œuvrer en étroite collaboration avec tous les États membres à la recherche de solutions pour lutter contre la pandémie, dans le respect des règles de l'UE.»
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57204 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié les 3 avril et 8 mai 2020.
La Commission a conclu que la mesure maltaise était nécessaire, appropriée et proportionnée pour lutter contre la crise sanitaire et qu'elle contribuait à répondre aux besoins de production européens communs dans le contexte de la crise actuelle, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
La Commission a estimé que le régime maltais était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Un certain nombre de garde-fous sont en place pour éviter des distorsions indues de la concurrence dans le marché unique: des conditions relatives à la nécessité, au caractère approprié et à la taille de l'intervention; des conditions relatives à l'entrée de l'État dans le capital des entreprises et à la rémunération; des conditions relatives à la sortie de l'État du capital des entreprises concernées; des conditions relatives à la gouvernance, notamment une interdiction des dividendes et une limitation de la rémunération des membres de la direction; une interdiction des subventions croisées et des acquisitions ainsi que des mesures additionnelles pour limiter les distorsions de concurrence; et des exigences en matière de transparence et d'information.
Le régime est ouvert à toutes les entreprises de tous les secteurs capables d'augmenter leur production de produits utiles pour combattre le coronavirus ou de diversifier leur production pour pouvoir fabriquer ce type de produits.
iv) garanties pour les banques qui acheminent les aides d'État vers l'économie réelle: ce type d'aide est considéré comme une aide directe aux clients des banques, non aux banques elles-mêmes, des orientations ayant été fournies sur la manière de limiter au minimum les distorsions de concurrence entre banques;
Ce régime maltais d'un montant de 11,5 millions d'euros soutiendra les investissements dans la fabrication de ces produits essentiels.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Pour faire face à la crise sanitaire actuelle, il est indispensable d'augmenter la production de produits utiles à la lutte contre la pandémie de COVID-19, tels que des médicaments, des vaccins, des respirateurs et des vêtements de protection.
Parmi ces produits figurent des produits pharmaceutiques tels que des vaccins, des équipements hospitaliers et médicaux, dont des respirateurs, ainsi que des vêtements et des équipements de protection.
vii) soutien à la construction et à la mise à niveau des installations d'essai pour la mise au point et le test de nouveaux produits (dont les vaccins, respirateurs et vêtements de protection) utiles pour faire face à la pandémie de COVID-19, jusqu'au premier déploiement industriel.
En outre, l'encadrement temporaire complète les nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres pour atténuer les répercussions socio-économiques de la pandémie de COVID-19, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État.
De plus amples informations sur l'encadrement temporaire et les autres mesures prises par la Commission pour faire face à l'impact économique de la pandémie de COVID-19 sont disponibles ici .
Malte a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime visant à soutenir les investissements dans la fabrication de produits utiles pour combattre le coronavirus.
x) soutien ciblé sous forme de subventions salariales pour les salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de COVID-19 et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel;
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides maltais d'un montant de 11,5 millions d'euros destiné à soutenir les investissements dans la fabrication de produits utiles pour lutter contre la pandémie de COVID-19, tels que des vaccins, des respirateurs et des équipements de protection individuelle.
Le régime a pour objectif d'améliorer et d'accélérer la fabrication de produits directement utiles pour lutter contre la pandémie de COVID-19.
L'aide publique accordée au titre de ce régime prendra la forme de subventions directes, d'avances remboursables et d'avantages fiscaux.
Communiqué de presse12 mai 2020Bruxelles
La mesure de soutien lettonne
Ce soutien sera accessible aux entreprises de toutes tailles opérant dans ce secteur.
Cette mesure les aidera à couvrir leurs besoins immédiats de liquidités et à poursuivre leurs activités essentielles en cette période difficile.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57287 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence .
En particulier, le montant du prêt à taux d'intérêt nul ne dépasse pas 100 000 euros par entreprise et les accords de prêt seront signés au plus tard le 31 décembre 2020.
La Commission a estimé que le régime letton était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Ce régime permettra aux entreprises du secteur de la production agricole primaire de stabiliser leur trésorerie et de payer les marchandises qui leur ont été livrées, de même que les matières premières (telles que les semences, les plants, les produits phytosanitaires et les engrais minéraux) et les services.
Au titre de ce régime, une aide sera octroyée sous la forme de prêts à taux d'intérêt nul par le service de soutien au monde rural, un organisme administratif public placé sous la supervision du ministère letton de l'agriculture.
Nous poursuivons notre collaboration avec les États membres pour faire en sorte que des mesures nationales de soutien permettant d'atténuer les effets économiques de la pandémie de coronavirus puissent être mises en place de façon coordonnée, dans le respect des règles de l'UE.»
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'aides d'un montant de 1,5 million d'euros permettra d'octroyer aux entreprises du secteur agricole en Lettonie des prêts à taux d'intérêt nul à concurrence de 100 000 euros par entreprise.
iii) aides sous la forme de prêts publics bonifiés octroyés aux entreprises (dettes de premier rang et instrument de dette subordonnée) avec des taux d'intérêt réduits.
La Lettonie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime doté d'un budget estimé à 1,5 million d'euros destiné à soutenir les entreprises du secteur de la production agricole primaire touchées par la pandémie de coronavirus.
Aides d'État: la Commission autorise un régime d'aides letton d'un montant de 1,5 million d'euros en faveur des entreprises du secteur agricole touchées par la pandémie de coronavirus
Le régime a été autorisé au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril et le 8 mai 2020.
Les mesures de soutien wallonnes
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57173 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
L'objectif du régime est de trouver des solutions à la crise sanitaire actuelle, notamment via des solutions de diagnostic et au moyen du développement et de la validation de traitements et de vaccins.
La Commission a conclu que le régime d'aide est nécessaire, approprié et proportionné pour lutter contre la crise sanitaire, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
En particulier, l'aide couvrira 80 % des coûts de R&D liés à la COVID-19 pour les PME et 60 % pour les grandes entreprises.
La Commission a estimé que ce régime était conforme aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Le soutien public prendra la forme de subventions directes et d'avances remboursables.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime d'aides belge d'un montant de 25 millions d'euros permettra de soutenir les activités de recherche et de développement entreprises pour trouver des solutions à la crise sanitaire actuelle en raison de la pandémie de coronavirus.
Le régime est accessible à toutes les entreprises actives en Wallonie capables de mener des projets de R&D pour faire face à la pandémie de coronavirus.
La Belgique a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'aide de 25 millions d'euros destiné à financer les activités de R&D liées au coronavirus en Wallonie.
Ce régime a été autorisé en vertu de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté par la Commission le 19 mars 2020, tel que modifié le 3 avril et le 8 mai 2020.
La Commission européenne a autorisé un régime d'aides belge de 25 millions d'euros destiné à soutenir des activités de recherche et de développement (R&D) liées au coronavirus en Wallonie.
Le régime sera géré par HAMAG-BICRO, l'agence croate pour les PME, les innovations et les investissements.
La version non confidentielle de la décision sera publiée sous le numéro SA.57175 dans le registre des aides d'État figurant sur le site web de la Commission consacré à la concurrence , dès que les éventuels problèmes de confidentialité auront été résolus.
La Commission a conclu que la mesure était nécessaire, appropriée et proportionnée pour remédier à une perturbation grave de l'économie d'un État membre, conformément à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et aux conditions énoncées dans l'encadrement temporaire.
Des garanties sont prévues pour éviter toute distorsion indue de la concurrence sur le marché unique: conditions relatives à la nécessité, au caractère approprié et à la taille de l'intervention; conditions relatives à l'entrée de l'État dans le capital des entreprises et à la rémunération; conditions relatives à la sortie de l'État du capital des entreprises concernées; conditions relatives à la gouvernance, y compris l'interdiction de verser des dividendes et les plafonds de rémunération pour l'encadrement supérieur; interdiction des subventions croisées et des acquisitions, et mesures supplémentaires visant à limiter les distorsions de concurrence; obligations de déclaration et de transparence.
Le régime vise à améliorer l'accès au financement externe pour les microentreprises et les PME les plus durement touchées par l'impact économique de la pandémie de coronavirus et à garantir ainsi la poursuite de leurs activités.
Dans le cadre de ce régime, le soutien prendra la forme de prêts bonifiés et de garanties d'État sur les prêts.
En particulier, i) elle couvre les crédits de fonds de roulement et les garanties sur les crédits de fonds de roulement dont la durée et le volume sont limités; ii) elle est limitée dans le temps; iii) elle limite le risque pris par l'État; iv) elle prévoit une rémunération suffisante des garanties; et v) elle prévoit des garde-fous pour garantir que les banques ou les autres institutions financières réservent effectivement l'aide aux bénéficiaires qui en ont besoin.
Par exemple, les États membres peuvent prévoir en faveur des entreprises des adaptations d'effet général (par exemple, différer le paiement des taxes et des impôts ou subventionner le chômage partiel dans tous les secteurs), qui ne relèvent pas des règles en matière d'aides d'État.
Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Ce régime croate d'environ 322 millions d'euros soutiendra les microentreprises et les PME touchées par la pandémie de coronavirus en facilitant leur accès au financement en ces temps difficiles.
x) soutien ciblé sous la forme de subventions salariales en faveur des salariés des entreprises des secteurs ou régions qui ont le plus souffert de la pandémie de coronavirus et qui, sans ce soutien, auraient été contraintes de licencier du personnel;
La Croatie a notifié à la Commission, au titre de l' encadrement temporaire , un régime d'un montant d'environ 322 millions d'euros (quelque 2 450 millions de HRK) destiné à soutenir les activités de prêt en faveur des microentreprises et des PME touchées par la pandémie de coronavirus.
La Commission européenne a autorisé un régime croate de garanties de prêts et de prêts bonifiés d'un montant d'environ 322 millions d'euros (2 450 millions de HRK) pour les micro et petites et moyennes entreprises (PME) touchées par la pandémie de coronavirus.
Questions et réponses24 février 2020Bruxelles
Pour en savoir plus:
Quel est le mode de transmission?
le système d'alerte précoce et de réaction;
D'où proviennent les coronavirus?
douleurs musculaires et
Les produits alimentaires en provenance de Chine sont-ils sûrs?
Une partie de ce financement est soumise à l'accord des autorités budgétaires de l'UE;
le comité de sécurité sanitaire;
le réseau de communicateurs du comité de sécurité sanitaire.
C'est pourquoi il est très important de prévenir l'infection ou de contenir la propagation après une infection.
Les personnes atteintes de maladies chroniques semblent être plus vulnérables aux affections graves.
Toute une série d'animaux sont connus pour être la source de coronavirus.
De plus amples informations sur ce point sont disponibles auprès de l' Agence européenne des médicaments .
1) Au niveau de l'UE, dans le cadre de la décision relative aux menaces transfrontières graves sur la santé, la Commission coordonne avec les États membres trois mécanismes clés:
Après qu'ils ont infecté des humains, la transmission peut se poursuivre entre humains.
À l'heure actuelle, on ne dispose pas d'informations épidémiologiques suffisantes permettant de déterminer dans quelle mesure ce virus se propage facilement et durablement entre les personnes.
Les coronavirus sont des virus qui circulent parmi les animaux, mais certains d'entre eux sont également connus pour affecter les humains.
L'ECDC publie également des résumés quotidiens et des évaluations des risques à l'intention des citoyens de l'UE.
Le COVID-19, précédemment nommé 2019-nCoV, a été identifié en Chine à la fin de l'année 2019 et constitue une nouvelle souche de coronavirus qui n'était pas auparavant connue chez l'homme.
Que fait l'Union européenne pour aider la Chine?
Les 12 premières tonnes ont été livrées en tant que première offre d'assistance immédiate, via les premiers vols de rapatriement depuis la France et l'Allemagne à la fin du mois de janvier.
- 114 millions d'euros pour soutenir l'Organisation mondiale de la santé (OMS), en particulier le plan mondial de préparation et de réaction.
Un forum mondial de recherche et d'innovation a été organisé les 11 et 12 février par l'Organisation mondiale de la santé et la GloPID-R afin d'identifier les priorités en matière de recherche dans 10 domaines thématiques différents.
4) Afin de stimuler la préparation, la prévention et le confinement du virus à l'échelle mondiale, de nouveaux financements à hauteur de 232 millions d'euros seront alloués à différents secteurs, à savoir:
Les États membres informent la Commission en continu et échangent des informations sur leurs niveaux de préparation.
La période d'incubation du COVID-19 (c'est-à-dire le temps entre l'exposition au virus et l'apparition des symptômes) est actuellement estimée à cinq à six jours, et pourrait aller jusqu'à 14 jours.
Alors que les animaux sont la source du virus, le COVID-19 se propage désormais d'une personne à l'autre (transmission inter-humaine).
Par exemple, le projet PREPARE assure la préparation de la recherche sur les sites de traitement clinique et l'utilisation de protocoles de recherche harmonisés dans toute l'Europe, par l'intermédiaire de son réseau de 3 000 hôpitaux et 900 laboratoires dans 42 pays.
En outre, en raison de la situation zoosanitaire en Chine, seuls quelques produits d'origine animale sont autorisés à l'importation dans l'UE en provenance de Chine, à condition qu'ils satisfassent à des exigences strictes en matière de santé et qu'ils aient fait l'objet de contrôles.
La Commission est prête fournir à la Chine toute nouvelle aide nécessaire.
Il n'a pas été fait état de transmission du COVID-19 par l'intermédiaire de denrées alimentaires.
La réaction de l'UE au COVID-19
Le 31 janvier, la Commission a lancé une demande de manifestation d'intérêt pour des propositions de recherche sur le nouveau coronavirus.
Cela comprend la coordination en cours avec les États membres afin de partager les informations, d'évaluer les besoins et de garantir une réaction cohérente à l'échelle de l'UE.
- 15 millions d'euros devraient être alloués en Afrique, notamment à l'Institut Pasteur de Dakar, au Sénégal, pour soutenir des mesures telles que le diagnostic rapide et la surveillance épidémiologique;
Les frais de transport ont été cofinancés par le mécanisme de protection civile de l'UE.
De plus amples informations sur la nouvelle action de recherche de la Commission sont disponibles, de même que sur les actuelles recherches financées par l'UE concernant le coronavirus.
Le 14 février, l'Italie a envoyé 1,5 tonne de combinaisons de protection et de masques à la Croix-Rouge chinoise à Pékin.
Un autre projet financé par l'UE, le «European Virus Archive GLOBAL» ( EVAg ) a déjà livré plus de 1 000 kits de diagnostic du nouveau coronavirus à 79 pays dans le monde.
L'ECDC est en contact permanent avec la Commission européenne, les autorités sanitaires des États membres de l'UE, de Chine et d'autres pays ainsi qu'avec l'Organisation mondiale de la santé pour l'évaluation de cette épidémie.
Il semble être transmis principalement par des gouttelettes respiratoires que les personnes éternuent, toussent ou exhalent.
Au 21 février, plus de 30,5 tonnes d'équipements de protection individuelle ont été livrées à la Chine par la France, l'Allemagne, l'Italie, la Lettonie et l'Estonie.
La mise en œuvre systématique des mesures de prévention et de lutte contre les infections s'est avérée efficace dans la lutte contre les virus SARS-CoV et MERS-CoV.
Le but est de renforcer la préparation et la réaction aux situations d'urgence en matière de santé publique dans les pays où les systèmes de santé sont faibles et dont la résilience est limitée.
Cela passe principalement par la «collaboration mondiale en matière de recherche pour la préparation aux maladies infectieuses» (GloPID-R), dont le secrétariat est financé par l'UE.
Le 13 février, un Conseil EPSCO extraordinaire a réuni tous les États membres au niveau politique afin de discuter et de coordonner les mesures visant à limiter la diffusion de l'épidémie de COVID-19 et d'envisager d'autres mesures de préparation pour l'avenir.
Il n'existe pas de traitement spécifique pour ces affections, de sorte que l'approche utilisée pour traiter les patients atteints d'affections liées au coronavirus consiste à traiter les symptômes cliniques (par exemple, la fièvre).
Les cas plus graves développent une pneumonie sévère, un syndrome de détresse respiratoire aigu, un sepsis et un choc septique pouvant entraîner la mort du patient.
Ces outils soutiennent la coopération, l'échange rapide d'informations, le suivi rapide et la coordination des mesures de préparation et de réaction au COVID-19.
Comment la Commission soutient-elle le rapatriement des ressortissants de l'UE en provenance de Chine?
Par conséquent, rien ne permet de conclure que les produits alimentaires importés dans l'Union européenne conformément aux réglementations applicables en matière de santé animale et publique qui régissent les importations en provenance de Chine constituent un risque pour la santé des citoyens de l'UE en ce qui concerne le COVID-19.
- 100 millions d'euros seront consacrés à des recherches urgentes en matière de diagnostic, de thérapie et de prévention, dont 90 millions d'euros par l'intermédiaire de l'initiative dans le domaine des médicaments innovants, un partenariat entre l'UE et l'industrie pharmaceutique.
Les soins de soutien (par exemple, la thérapie de soutien et la surveillance, la thérapie à l'oxygène, la gestion des fluides et les antiviraux) peuvent être très efficaces pour les personnes infectées.
Un budget de 10 millions d'euros est mobilisé pour des recherches qui permettront d'améliorer la prise en charge clinique des patients infectés par le virus, ainsi que la réponse globale en matière de santé publique.
Le 23 février, un avion autrichien a quitté Vienne avec des équipements de protection qui comprenaient des masques, des gants, des vêtements de protection et des désinfectants.
La Commission, avec les agences de l'UE concernées, est activement engagée dans la mise au point de traitements et de vaccins.
Parmi les autres actions clés figurent l'examen de la passation conjointe de marchés pour les besoins potentiels d'équipements de protection et le renforcement du soutien apporté au comité de sécurité sanitaire en fournissant des informations alignées dans toute l'UE sur le virus, la détection, l'utilisation des équipements, etc.
Fin janvier, deux avions français ont ramené 346 citoyens de l'Union, tandis que l'Allemagne a également effectué un vol de rapatriement qui a permis de ramener 101 citoyens de l'UE.
La Commission coordonne, avec l'Organisation mondiale de la santé et d'autres bailleurs de fonds de la recherche, la couverture des lacunes en matière de recherche.
La mise au point d'un vaccin est coordonnée par la CEPI (la «Coalition for Epidemic Preparedness Innovation»), une initiative à laquelle la Commission contribue.
L'initiative en matière de médicaments innovants (IMI) a annoncé son plan d' appel de propositions accéléré concernant le nouveau coronavirus, qui devrait être lancé début mars.
D'après ce que nous savons jusqu'à présent, le virus peut provoquer des symptômes grippaux légers tels que:
L'UE est-elle préparée et équipée pour contenir la propagation du COVID-19?
De plus amples informations sur les coronavirus sont disponibles sur la fiche d'information de l'ECDC .
Si les patients atteints de COVID-19 sont testés et diagnostiqués en temps utile et si des mesures rigoureuses de lutte contre l'infection sont appliquées, la probabilité d'une transmission d'humain à humain en milieu communautaire dans l'UE/l'EEE est faible.
Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) surveille l'épidémie par des activités de renseignement épidémiologique et fournit des évaluations des risques afin de guider les États membres de l'UE et la Commission européenne dans leurs activités de réaction.
À l'heure actuelle, il n'y a pas de vaccins contre les coronavirus, y compris le COVID-19.
2) La Commission, avec le soutien des agences de l'UE concernées, en particulier le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC), l'Agence européenne des médicaments (EMA) et l'Agence de l'Union européenne pour la sécurité aérienne (AESA), fournit des orientations techniques concernant: l'évaluation des risques, la définition de cas pour le diagnostic et la notification harmonisée des cas suspectés et confirmés, la prévention et le contrôle de l'infection dans les établissements de soins, le conseil aux voyageurs, l'actualisation des information sur les traitements et les vaccins, la recherche de contacts à bord des avions, la gestion des points d'entrée et les recommandations pour le secteur de l'aviation.
À ce stade, la Commission concentre ses efforts de financement sur la recherche ayant un impact immédiat sur la situation d'urgence en matière de santé publique due au COVID-19, notamment pour la mise au point d'outils diagnostiques et thérapeutiques.
Par exemple, le coronavirus responsable du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV) trouve son origine chez le chameau et le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), chez la civette.
En outre, l'UE finance déjà plusieurs projets de recherche en cours qui ont réorienté leur action vers l'épidémie de COVID-19.
Par ailleurs, dans le cadre du mécanisme de protection civile de l'UE, l'Italie a envoyé deux avions pour le rapatriement des citoyens de l'UE mis en quarantaine sur le bateau de croisière Diamond Princess qui est bloqué à Yokohama (Japon) depuis le début de février.
La Commission européenne dispose d'un centre de coordination de la réaction d'urgence 24/7 qui coordonne les vols de rapatriement avec les États membres de l'UE.
La Commission européenne coordonne la livraison de fournitures médicales d'urgence à la Chine par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile de l'UE.
Selon les informations fournies par les autorités nationales, le niveau global de préparation est bon car les pays ont mis en place des mesures de réaction visant à fournir un traitement pour les cas à l'intérieur de l'UE et à atténuer toute nouvelle transmission à l'intérieur de et vers l'UE.
Le mécanisme de protection civile de l'UE a également cofinancé le dernier segment du transport depuis Londres vers les États membres respectifs de 95 citoyens de l'Union européenne ramenés sur un vol de rapatriement du Royaume-Uni.
La Commission met des fonds à la disposition des États membres de l'UE pour couvrir jusqu'à 75 % des frais de transport de ces vols de rapatriement par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile de l'UE.
Ces investissements s'inscrivent dans le cadre du financement à hauteur de 10 millions d'euros de la recherche d'urgence que la Commission a mis à disposition aux premiers stades de l'épidémie.
La France a organisé un troisième vol de rapatriement qui a permis de rapatrier plus de 70 citoyens de l'UE qui étaient toujours à Wuhan.
La Commission européenne travaille sur tous les fronts pour soutenir la lutte contre l'épidémie de COVID-19.
En outre, l'action commune des États membres Healthy Gateways, financée par l'UE, fournit des orientations et des formations concernant les mesures aux points d'entrée, tandis qu'une autre action commune, SHARP (Strengthened International Health Regulations and Preparedness in the EU - Renforcement des règlements sanitaires internationaux et de la préparation dans l'UE), se concentre sur la préparation des laboratoires.
Qu'a fait la Commission depuis que l'épidémie de COVID-19 a été signalée en Chine?
Le 19 février, la France a envoyé un avion à Wuhan avec une cargaison de 20 tonnes de masques chirurgicaux, de gants, de thermomètres et de désinfectants, qui comprenait également du matériel provenant de Lettonie et d'Estonie.
S'il est notoire que le virus peut être transmis lorsqu'une personne infectée présente des symptômes, il subsiste des incertitudes quant à sa tranmission par des personnes ne présentant que de légers symptômes, voire pas de symptômes.
Comment le risque pour la santé publique en Europe est-il évalué en ce qui concerne le COVID-19?
Le mécanisme de protection civile de l'UE a facilité le rapatriement de 447 citoyens de l'UE depuis Wuhan, en Chine.
En réponse aux conclusions du Conseil de cette réunion, les principales actions dont la Commission assure le suivi comprennent la poursuite de l'évaluation des risques et l'élaboration d'orientations concernant le conseil aux voyageurs, le renforcement de l'état de préparation au cas où l'épidémie passerait à la phase suivante et l'activation des mécanismes de financement existants pour aider les États membres à se préparer et à réagir au COVID-19.
3) La Commission coordonne la fourniture de l'aide à la Chine et finance les frais de transport des vols de rapatriement des États membres de l'UE.
La Commission finance également la recherche par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile de l'UE et livre à la Chine des fournitures médicales d'urgence pour lutter contre l'épidémie à sa source.
- 3 millions d'euros alloués au mécanisme de protection civile de l'UE pour les vols de rapatriement de citoyens de l'UE depuis Wuhan, en Chine.
Quelles recherches financées par l'UE sont en cours concernant le COVID-19?
Le Centre européen de coordination de la réaction d'urgence continue de s'adresser aux États membres pour recenser les possibilités de contribution aux prochaines livraisons à la Chine d'équipements de protection individuelle.
Qu'est-ce que le COVID-19?
Avec quelle facilité le virus se propage-t-il?
Existe-t-il un vaccin contre le COVID-19?
Y a-t-il un traitement pour les affections causées par le COVID-19?
Quels sont les symptômes du COVID-19?
Qu'a-t-il de différent/neuf?
Il contribuera aussi à construire une Europe plus forte dans le monde.
Quel sera le montant investi par l'UE?
Qu'entendez-vous par «renforcement de la résilience»?
L'UE continuera-t-elle à lutter contre les fausses informations et la désinformation de la part de la Russie?
Les partenariats avec d'autres parties prenantes essentielles, telles que les organisations de la société civile, sont tout aussi importants.
Dans ce contexte, l'UE tiendra compte des progrès en matière de réforme de l'état de droit lorsqu'elle décidera de l'aide.
À l'heure où les discussions sur le futur cadre financier pluriannuel se poursuivent, le montant spécifique qui sera investi dans la coopération tant bilatérale que régionale reste à déterminer.
Le concept de résilience est d'autant plus important dans le contexte de la pandémie actuelle de COVID-19.
Quand la mise en œuvre du nouveau cadre stratégique débutera-t-elle?
La résilience est multidimensionnelle et contribue à la stabilité, à la sécurité et à la prospérité.
Pourquoi l'UE adopte-t-elle un nouveau cadre stratégique pour le partenariat oriental au-delà de 2020?
Toute situation grave ou prolongée de stagnation, voire de recul dans la mise en œuvre des réformes devrait entraîner une diminution des financements de l'UE, à l'exception du soutien à la société civile.
Le partenariat oriental ne se limite pas aux relations avec les gouvernements.
Face à la montée de la désinformation dirigée contre les valeurs de l'UE observée ces dernières années, l'UE a œuvré à la mise en place d'une approche plus ferme et plus stratégique de la communication.
L'UE est le premier partenaire commercial de l'Azerbaïdjan, de la Géorgie, de la Moldavie et de l'Ukraine et le deuxième partenaire commercial de l'Arménie et de la Biélorussie.
Ensemble pour une transformation numérique résiliente; et
L'état de droit, en particulier, est un facteur essentiel pour garantir un environnement des entreprises efficace et un élément important pour attirer les investissements directs étrangers.
Ces subventions ont permis de mobiliser près de 800 millions d'euros d'investissements au total.
Les échanges commerciaux entre l'UE et les partenaires d'Europe orientale ont presque doublé sur la dernière décennie.
Elle les aidera entre autres à lutter plus efficacement contre les maladies transmissibles et non transmissibles, comme dans le cas de la maladie à coronavirus (COVID-19).
Ces valeurs sont aussi indispensables pour une économie de marché viable et une croissance durable.
Dans le domaine de la connectivité en matière de transports, un mécanisme d'assistance technique doté d'un budget de 20 millions d'euros a été mis en place pour aider à la mise en œuvre de l'extension du réseau transeuropéen de transport.
La consultation structurée de 2019 a confirmé que le partenariat oriental est solide et qu'il apporte des avantages concrets aux citoyens.
En outre, plus de 125 000 petites et moyennes entreprises des pays partenaires d'Europe orientale ont bénéficié de fonds de l'UE, lesquels ont permis de créer ou de maintenir plus de 250 000 emplois.
Entre 2016 et 2019, les volumes d'échanges entre l'UE et ces pays ont augmenté: de 27 % pour l'Arménie, de 55 % pour l'Azerbaïdjan, de 40 % pour la Biélorussie, de 7 % pour la Géorgie, de 42 % pour la Moldavie et de 50 % pour l'Ukraine.
Comment l'UE contribuera-t-elle à créer des emplois et à ouvrir des perspectives dans les pays partenaires d'Europe orientale?
En ce qui concerne les aides d'État, la Commission autorise une plus grande souplesse dans l'application des règles de l'UE en la matière pour permettre de venir rapidement en aide aux entreprises des États membres.
Le renforcement de la résilience du partenariat oriental sera au cœur de notre nouvelle politique de manière à ce que nous puissions relever ensemble les défis communs dans un environnement mondial en mutation.
Pour ce qui est des investissements visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre, dans le cadre du partenariat pour l'efficacité énergétique et l'environnement en Europe orientale, le Fonds E5P a fourni plus de 150 millions d'euros sous la forme de subventions à l'investissement à 36 projets bénéficiant à huit millions de personnes.
Plus de 60 millions d'euros ont été alloués à près de 7 250 PME dirigées par des femmes et 290 femmes chefs d'entreprise ont reçu une formation dans le cadre de l'initiative EU4Business au cours de la seule année 2018.
L'UE reste déterminée à promouvoir et à défendre les droits de l'homme dans la région, notamment en soutenant la société civile et les médias.
La bonne gouvernance, la démocratie, l'état de droit et les droits de l'homme sont des valeurs fondamentales qui sous-tendent la relation entre l'UE et les pays partenaires ainsi que le partenariat oriental lui-même.
Pour soutenir la création d'emplois et l'ouverture de perspectives économiques dans les pays partenaires, l'UE propose d'encore approfondir l'intégration économique avec et entre les pays partenaires et d'intensifier les échanges commerciaux, qui ont presque doublé au cours de la dernière décennie.
Ces dix dernières années, le partenariat oriental a produit des résultats concrets et positifs pour les citoyens de l'UE et de son voisinage oriental.
Le partenariat oriental vise à renforcer et à approfondir les relations politiques et économiques entre l'Union européenne, ses États membres et les six pays partenaires d'Europe orientale et reste une pièce maîtresse de la politique étrangère de l'UE.
Sur les dix dernières années, le partenariat oriental a progressé en s'appuyant sur des valeurs communes, des intérêts mutuels et des engagements réciproques, ainsi que sur une appropriation commune et une responsabilité partagée.
Un engagement renouvelé en faveur des fondamentaux du partenariat et d'une meilleure mesure des effets des réformes du système judiciaire s'impose.
Le partenariat oriental produit également des résultats positifs pour les jeunes et les chercheurs.
L'importance accordée à la résilience ressort aussi clairement des résultats de la consultation structurée.
À cet égard, le Forum de la société civile pour le partenariat oriental est une plateforme multilatérale unique de partage d'expérience, d'apprentissage mutuel, de soutien et de renforcement du partenariat.
La Commission et le Service européen pour l'action extérieure proposeront ensuite des objectifs axés sur les résultats, réalistes et mesurables dans le courant du deuxième semestre de 2020 au terme de nouvelles discussions approfondies avec les États membres, les partenaires et les principales parties prenantes.
Ensemble pour des institutions comptables de leurs actes, pour l'état de droit et pour la sécurité;
Ensemble pour une résilience environnementale et climatique;
La communication stratégique est indispensable pour renforcer la résilience et constitue une des missions premières des décideurs politiques au service des citoyens.
L'UE réfléchit également à ce qui peut être fait pour atténuer les conséquences socio-économiques de la crise, par exemple à la façon d'adapter les régimes d'aide aux PME pour tenir compte des problèmes de liquidités et autres auxquels ces entreprises doivent faire face.
La coopération avec la société civile est devenue un élément indispensable du partenariat oriental et elle joue un rôle crucial dans la promotion de la démocratie et de l'état de droit et dans la réalisation des grandes réformes.
Comme indiqué dans la stratégie intitulée «Façonner l'avenir numérique de l'Europe» , la transformation numérique peut renforcer et stimuler le développement durable tant de l'UE que des pays partenaires.
La politique du partenariat oriental au-delà de 2020 orientera notre action conjointe et l'assistance à venir et posera les bases de la future programmation de la coopération de l'UE avec les pays partenaires au niveau régional, tout en donnant des indications claires pour la coopération bilatérale.
Ce partenariat stratégique a mûri et évolué, permettant d'obtenir des résultats tels que la conclusion d'accords d'association (prévoyant des zones de libre-échange approfondi et complet), d'un accord de partenariat global et renforcé et d'accords en matière d'assouplissement du régime des visas et de réadmission, des libéralisations du régime des visas et la réalisation des priorités du partenariat, qui sont aujourd'hui les clés de voûte de nos relations et de notre coopération.
L'UE continuera aussi de développer les partenariats stratégiques avec les principales organisations de la société civile pour renforcer la coopération, améliorer les capacités de leadership des militants de la société civile et collaborer avec les partenaires sociaux, tels que les organisations syndicales et patronales.
L'extension du RTE-T de l'UE prévoit la construction ou la remise en état de 4 800 km de routes et de voies ferrées d'ici à 2030, ce qui ouvrira de nouvelles perspectives de développement économique et d'échanges entre l'UE et les pays partenaires d'Europe orientale de même qu'entre ces derniers.
C'est pourquoi l'UE investira dans la transformation numérique des pays partenaires conformément à sa législation et à ses bonnes pratiques et s'emploiera à faire profiter ces derniers des avantages du marché unique numérique.
Depuis 2016, Erasmus+ a permis à 32 000 étudiants et membres du personnel universitaire des pays partenaires d'Europe orientale de participer à des échanges universitaires et 46 000 jeunes ont pris part à d'autres types d'échanges, notamment dans le cadre du volontariat.
Des progrès ont été enregistrés en ce qui concerne le renforcement de la gouvernance, mais il reste à faire dans les domaines de l'état de droit, de la lutte contre la corruption, de l'indépendance des médias et de l'espace dévolu à la société civile.
L'UE aidera les pays partenaires à apporter leurs contributions déterminées au niveau national à l'accord de Paris et à moderniser leurs économies en réduisant leur empreinte carbone et en empruntant la voie de la neutralité climatique, tout en tenant compte des défis en matière d'investissement.
En juin dernier, à l'occasion du dixième anniversaire du lancement du partenariat, le Conseil européen a chargé la Commission européenne et la haute représentante de présenter un nouvel ensemble d'objectifs stratégiques à long terme pour l'après-2020, en vue du prochain sommet du partenariat oriental qui se tiendra en juin.
Nous avons renforcé la communication de l'UE dans les pays partenaires en diffusant des messages clairs et adaptés au public cible et en menant des actions de sensibilisation aux effets positifs des politiques et des actions de l'UE sur les citoyens de toute la région.
Le cadre actuel «20 résultats pour 2020» du partenariat oriental expirant à la fin de cette année, une réflexion plus large sur l'avenir de ce partenariat s'imposait.
Ensemble pour des économies résilientes, durables et intégrées;
Le nouveau cadre stratégique renforcera la résilience des pays partenaires face aux défis qui se posent aujourd'hui, favorisera le développement durable et produira des résultats tangibles pour les citoyens.
Quels résultats le partenariat oriental a-t-il permis d'obtenir ces dix dernières années?
Questions/réponses: la politique du partenariat oriental au-delà de 2020
L'UE soutiendra les pays partenaires dans le domaine de la santé publique, notamment en ce qui concerne la modernisation des installations médicales, la santé en ligne, la formation du personnel médical et la fourniture de soins abordables et accessibles.
L'UE soutiendra la pleine mise en œuvre des zones de libre-échange approfondi et complet avec l'Ukraine, la Géorgie et la Moldavie et encouragera également une coopération renforcée avec les pays qui n'ont pas conclu ce type d'accord de libre-échange, par exemple en mettant en place des mécanismes sectoriels de facilitation des échanges présentant un intérêt commun et associant tous les partenaires.
La politique du partenariat oriental au-delà de 2020 se concentre sur la modernisation et sur la mise en œuvre de réformes durables, essentielles pour pouvoir investir dans la résilience de l'économie, de la démocratie, de l'environnement et du climat, ainsi que de la société.
L'UE continuera à coopérer avec les gouvernements des pays partenaires pour renforcer l'état de droit, les mécanismes de lutte contre la corruption, ainsi que l'indépendance, l'impartialité, l'efficience et l'obligation de rendre des comptes des systèmes de justice, et pour consolider l'administration publique.
Nos efforts conjoints permettront à l'UE et à ses partenaires d'œuvrer de concert à la réalisation des cinq objectifs de manière à mieux soutenir les transformations écologique et numérique, à favoriser le développement durable, à créer plus d'emplois décents et à ouvrir davantage de perspectives économiques, en particulier pour les jeunes, ainsi qu'à promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes.
Ce faisant, elle facilitera l'accès des citoyens à l'infrastructure et aux services numériques ainsi qu'à une administration et à des services publics de meilleure qualité et elle permettra l'expansion des infrastructures à haut débit, notamment dans les régions et les localités, ainsi que le renforcement de l'administration en ligne.
L'UE envisagera également d'offrir aux pays partenaires des possibilités de formation et de renforcement des capacités, lorsque nécessaire, notamment en matière de lutte contre les menaces hybrides.
Le nouveau cadre du partenariat oriental accordera une attention renouvelée aux actions d'information destinées aux jeunes.
Ensemble pour des sociétés résilientes, justes et inclusives.
L'approche axée sur les résultats «20 objectifs à l'horizon 2020» a notamment permis de renforcer l'économie, la connectivité et la société.
Comment la nouvelle politique du partenariat oriental abordera-t-elle la transformation numérique?
Comment la nouvelle politique du partenariat oriental abordera-t-elle les questions liées au changement climatique et à la protection de l'environnement?
Comment la nouvelle politique du partenariat oriental relèvera-t-elle les défis qui se posent en matière de gouvernance, d'état de droit et de lutte contre la corruption?
Cette souplesse s'applique aussi par extension aux partenaires tout en restant dans le cadre des dispositions des accords d'association et des zones de libre-échange approfondi et complet.
Vous dites que l'UE œuvrera avec les partenaires d'Europe orientale face aux défis communs.
Le sommet du partenariat oriental qui réunira les chefs d'État ou de gouvernement en juin cette année sera l'occasion d'adopter le cadre stratégique à long terme proposé et de donner mandat pour définir, sur la base du cadre actuel «20 objectifs à l'horizon 2020», un nouvel ensemble de résultats concrets à atteindre.
L'UE a soutenu 100 projets dans les domaines de l'engagement civique et de l'entreprenariat des jeunes et 23 000 jeunes de la région ont bénéficié de subventions d'EU4Youth en faveur de six projets à grande échelle visant à soutenir l'emploi des jeunes, leur employabilité et leur transition vers la vie active.
Que propose le nouveau cadre stratégique du partenariat oriental?
La nouvelle politique du partenariat oriental , qui s'appuie sur les résultats d'une vaste consultation et sur les réalisations du partenariat, comporte cinq objectifs stratégiques à long terme, flexibles et complémentaires, qui visent à répondre aux nouvelles priorités en renforçant la résilience face aux défis communs, en favorisant le développement durable et en continuant à produire des résultats tangibles pour les citoyens.
Comment la nouvelle politique du partenariat oriental relèvera-t-elle les défis liés à l'espace dévolu à la société civile?
Le cadre stratégique du partenariat oriental au-delà de 2020 prévoit une action commune visant à lutter contre le changement climatique, à offrir davantage de possibilités d'écologisation des sociétés et des économies et à favoriser une économie circulaire.
Absolument pas.
Questions et réponses13 mars 2020Bruxelles
De telles mesures ont-elles déjà été introduites dans le passé?
La Commission présente aujourd'hui sa proposition législative.
Le secteur bancaire
Les programmes de stabilité seront présentés en avril 2020.
1) 37 milliards d'EUR d'investissements publics européens
Elle se compose de trois éléments principaux:
Ces mesures ne relèvent pas du droit de l'Union.
Cela se fera-t-il au détriment de la politique de cohésion?
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pourrait aussi être mobilisé pour soutenir les travailleurs licenciés et les travailleurs indépendants dans les conditions prévues par le règlement, dans sa forme actuelle et dans sa forme future.
L'Union économique et monétaire européenne a été profondément remaniée depuis la crise économique et financière.
Quelles sont les prochaines étapes?
La Commission est pleinement consciente de la situation critique en Italie.
Faut-il modifier le règlement EFSI?
Comment les autres secteurs des transports sont-ils touchés?
Le soutien du Fonds de solidarité de l'UE sera décidé au cas par cas.
Un cadre similaire a été adopté par le passé pour répondre à la crise financière de 2008.
Cela signifie-t-il que les montants ne reflètent pas les besoins réels des États membres?
Quelles dépenses pourraient être facilitées par l'octroi de cette flexibilité?
L'Union européenne est confrontée à une crise sans précédent, qui nécessite une réaction sans précédent.
À cette fin, les États membres pourront:
S'agit-il d'argent frais?
Que signifient les chiffres dans les différentes colonnes?
Que fait la Commission pour aider le tourisme?
** Conformément à l'accord de retrait, le RPDC s'applique au Royaume-Uni jusqu'à la clôture du programme
*Mis à jour le 18.3.2020
La Commission ne ménagera aucun effort pour y parvenir.
Existe-t-il des règles spéciales applicables à des situations particulièrement critiques, telles que celle à laquelle l'Italie est actuellement confrontée?
L'ampleur du défi nécessite une réponse collective et proportionnée.
Compte tenu des circonstances, la Commission invite le Parlement européen et le Conseil à approuver rapidement cette proposition, afin qu'elle puisse être adoptée dans les deux semaines qui suivent.
Garantir la solidarité au sein du marché unique
Comment cela sera-t-il appliqué dans la pratique?
Des mesures similaires ont été adoptées par le passé, notamment en 2001, après les attentats tragiques du 11 septembre, et en 2003 durant l'épidémie de SRAS.
En fait, ils dépendent de la prospérité relative des États membres de l'UE.
Un montant maximal de 179 millions d'EUR est disponible pour 2020.
En conséquence, nous sommes en mesure de prendre les mesures nécessaires pour apporter une réponse efficace à cette crise tout en préservant la stabilité macroéconomique.
Mobiliser le budget de l'UE
L'objectif est de libérer et de dépenser rapidement les fonds.
Quel est le rôle du secteur bancaire compte tenu des déclarations de la Banque centrale européenne (BCE) et de l'Autorité bancaire européenne (ABE)?
Quelle sera la répartition des fonds entre les États membres?
Le rapport entre la première et la deuxième colonne varie d'un État membre à l'autre car les taux de cofinancement varient également d'un pays de l'UE à l'autre.
*** L'absence de montant restant pour certains EM est due à un taux de sélection de projets approchant ou dépassant 100 % avant CRII
La Commission procédera à une évaluation préliminaire de ces demandes au titre de la «clause relative aux circonstances inhabituelles» une fois qu'elles auront été transmises.
Les recommandations par pays devront être approuvées par le Conseil.
Le tableau comporte quatre colonnes:
Quelles sont les règles actuelles de l'UE en matière de créneaux horaires et pourquoi devraient-elles être adaptées temporairement?
La Commission va accélérer l'élaboration de sa proposition législative concernant un régime européen de réassurance chômage.
Quelles mesures de soutien à la liquidité proposez-vous en collaboration avec le Groupe Banque européenne d'investissement?
Des services maritimes continus et ininterrompus sont d'une importance stratégique majeure pour le commerce à destination et en provenance de l'UE, 75 % des marchandises arrivant dans l'UE par la mer et 30 % des échanges intra-UE se faisant sur des navires.
La Commission est convaincue que les autorités nationales accordent une priorité à la santé publique.
La troisième colonne correspond simplement à la somme des deux premières.
Il en résultera des effets positifs globaux pour l'économie.
La dérogation couvre la période comprise entre le 1er mars 2020 et le 30 juin 2020 et pourra être prolongée, si nécessaire.
Les coûts de soins de santé pourront ainsi bénéficier d'un remboursement.
Cette clause - en coopération avec le Conseil - suspendrait l'ajustement budgétaire recommandé par le Conseil en cas de grave récession économique dans la zone euro ou dans l'ensemble de l'UE.
Cette possibilité est prévue à l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE.
La Commission est disposée à examiner avec l'Italie les mesures supplémentaires qui pourraient être nécessaires sur cette base.
Étant donné les pénuries mondiales actuelles, la Commission a lancé une procédure conjointe de passation de marché accélérée avec 26 États membres.
Après avoir initialement annoncé un montant de 25 milliards d'EUR, pourquoi parlez-vous aujourd'hui de 37 milliards d'EUR?
L'objectif est de faire en sorte que les fonds soient utilisés efficacement le plus rapidement possible, au plus tard dans les semaines à venir.
Les premiers achats pourraient ainsi être réalisés au début du mois d'avril, si les États membres donnent leur accord.
Les chiffres définitifs sont basés sur des données validées pour chaque État membre.
La conception et le lancement d'un instrument spécifique et plus ciblé prendraient plus de temps, ce qui n'apporterait pas de valeur ajoutée dans les circonstances actuelles.
Nous devons protéger les travailleurs du chômage et de la perte de revenu lorsque cela est possible.
Cette mesure ne nécessite pas de changement du règlement EFSI, mais une simple modification de l'accord EFSI entre la BEI et la Commission, qui peut se faire rapidement.
Afin de suivre le problème et d'évaluer les incidences et les risques, la Commission est en contact permanent avec les ministères des États membres chargés du tourisme, les organisations internationales spécialisées (Organisation mondiale du tourisme des Nations unies et Organisation de coopération et de développement économiques) et l'industrie de l'UE.
Cela alourdirait les pertes financières et aurait des conséquences inutiles sur l'environnement.
L'augmentation de la garantie budgétaire du FEI peut être mise à disposition dans les semaines à venir.
3) Accès au Fonds de solidarité de l'Union européenne
Que fait l'UE pour protéger les travailleurs touchés par le coronavirus?
L'utilisation des chiffres exacts et validés a permis de parvenir à un montant total nettement plus élevé que prévu initialement.
La Commission sera prête à fournir un soutien administratif aux États membres si nécessaire.
Cela réduirait donc la charge qui pèse sur leurs budgets nationaux.
Les règles ordinaires de la politique de cohésion seront-elles applicables ou déclencherez-vous plutôt des clauses d'urgence?
Ils tiennent compte, par exemple, du taux de cofinancement effectif de chaque État membre.
Une vidéoconférence aura lieu le 18 mars avec tous les ministres des transports afin de discuter également de ces aspects, entre autres questions de transport urgentes liées à l'épidémie de COVID-19.
La Commission est en train d'évaluer si d'autres États membres pourraient être confrontés aux mêmes répercussions économiques graves.
Toute mesure nationale prévue limitant l'accès au matériel médical et aux équipements de protection doit être discutée avec la Commission et les autres États membres.
Cela devrait entraîner, à son tour, une reprise économique plus rapide, limitant ainsi les risques pesant sur la viabilité budgétaire à plus long terme.
Nos règles budgétaires et notre cadre de gouvernance économique sont bien conçus pour faire face aux conséquences de la pandémie, sans mettre en péril la viabilité budgétaire à moyen terme.
Ils étaient fondés en partie sur un calcul du taux de cofinancement moyen au titre de la politique de cohésion dans l'ensemble de l'UE.
Les PME du secteur touristique devraient bénéficier de ces mesures, en particulier dans les États membres où le tourisme contribue de manière significative à l'économie nationale.
Les quelque 8 milliards d'EUR ont déjà été versés aux États membres.
Étant donné que les banques jouent un rôle essentiel dans le financement des ménages et des entreprises dans l'UE, il est indispensable qu'elles puissent continuer à fournir des liquidités à l'économie.
La mesure adoptée aujourd'hui permettra aux États membres les plus durement touchés d'avoir accès à un soutien supplémentaire pouvant aller jusqu'à 800 millions d'EUR.
À cet égard:
Les États membres peuvent introduire une demande de flexibilité dans le cadre des programmes de stabilité, qui définissent leurs plans budgétaires pour les trois années à venir.
Concrètement et entre autres choses, la Commission a fourni au secteur et aux États membres une analyse juridique concernant l'application de la directive sur les voyages à forfait.
2) Flexibilité maximale dans l'application des règles de l'UE en matière de dépenses
La Commission continuera à suivre de près l'évolution de la situation et est prête à prendre des mesures supplémentaires en étroite coordination avec les États membres et la BCE.
Étant donné qu'il s'agit du dernier exercice du budget à long terme de l'UE (2014-2020), les montants varient considérablement d'un pays à l'autre.
Si les États membres doivent modifier leurs programmes opérationnels nationaux, la Commission leur facilitera la tâche.
Combien de temps faudra-t-il à la Commission pour autoriser les mesures de soutien envisagées par les États membres?
Un montant d'un milliard d'EUR est redéployé à partir de parties de la garantie du budget de l'UE (l'EFSI) qui étaient prévues pour des projets à plus long terme et d'autres objectifs.
La Commission salue les mesures prises par les États membres pour fournir des garanties destinées à soutenir les entreprises.
En l'absence de toute mesure visant, dans les circonstances actuelles, à suspendre cette règle, il est probable que les transporteurs aériens continuent à exploiter des «vols fantômes» afin de protéger leurs droits.
Recourir au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche afin de préserver les revenus des pêcheurs et des aquaculteurs touchés par la crise.
Réaction européenne coordonnée sur le coronavirus: questions et réponses
Comme on peut le voir dans le tableau, certains États membres, par exemple l'Italie et l'Espagne, qui sont actuellement les deux pays de l'UE les plus touchés par le coronavirus, ont encore d'importants montants non engagés sur lesquels ils peuvent s'appuyer dans ces circonstances extraordinaires.
La situation est aggravée par le fait que plusieurs États membres ont adopté/adoptent actuellement des mesures nationales telles que des interdictions d'exportation, qui perturbent gravement une chaîne d'approvisionnement déjà tendue.
La Commission a donc demandé avec insistance aux États membres de s'abstenir d'adopter/de mettre en œuvre de telles mesures nationales non ciblées, et de coopérer pour mettre sur pied une approche efficace à l'échelle de l'UE, fondée sur la solidarité entre les États membres.
Les chaînes d'approvisionnement terrestres ont été touchées par l'introduction d'interdictions d'entrée aux frontières terrestres ou de restrictions imposées aux chauffeurs.
Cette initiative aide actuellement les États membres à faire face à une série de calamités naturelles diverses, telles que des inondations, des incendies de forêt, des tremblements de terre, des tempêtes et des sécheresses.
C'est la raison pour laquelle la Commission coordonne des actions avec les États membres en vue de garantir la continuité du flux de marchandises et le fonctionnement du marché intérieur.
Les banques pourront bénéficier des liquidités supplémentaires à compter d'avril 2020, ce qui leur permettra d'accroître leur soutien aux PME.
Enfin, la Commission est prête à proposer au Conseil d'activer la clause échappatoire générale en vue d'une politique de soutien budgétaire plus générale.
Pour autant que ces fonds soient entièrement dépensés conformément aux règles applicables, les États membres n'auront pas à les rembourser.
Dans le cadre de cette initiative, la Commission propose d'inclure les crises de santé publique dans les situations d'urgence financées par le Fonds de solidarité de l'UE.
La Commission est en train d'élaborer un cadre juridique spécial définissant un ensemble concret de mesures de soutien flexibles qui pourraient être appliquées sur la base de l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE en cas de besoin.
La Commission a demandé que des informations lui soient transmises chaque semaine sur les stocks d'équipements de protection individuelle (EPI) disponibles, les capacités de production disponibles dans les territoires et les besoins anticipés.
En outre, la Commission met en place, en coopération avec la Commission européenne du tourisme, un réseau ad hoc d'associations européennes du secteur du tourisme et des voyages afin de favoriser les échanges d'informations et d'évaluer les incidences en temps réel pour soutenir l'équipe européenne de réaction face au coronavirus.
Le pacte de stabilité et de croissance prévoit la prise en compte de l'incidence budgétaire négative liée à un événement inhabituel tel que la présente pandémie.
L'UE est prête à aider les États membres, lorsque cela est possible, à atténuer l'incidence pour les travailleurs.
La Commission propose à présent que les pays de l'UE conservent ces fonds au moins jusqu'en 2025, date à laquelle la Commission commencera à clôturer les programmes au titre du budget à long terme de l'UE pour la période 2014-2020.
Elles désorganisent les chaînes logistiques et de distribution, qui reposent sur des entrepôts centraux.
Les restrictions aux exportations ignorent les chaînes de valeur intégrées.
Dans l'intervalle, la Commission a déjà mis en place une task force chargée de coordonner les travaux avec les États membres, de déterminer leurs besoins et de les aider.
Les dotations nationales dépendront des montants que les États membres devaient rembourser à la Commission cette année.
Cette task force, tout comme les autres services de la Commission, prendra immédiatement contact avec les États membres les plus concernés et collaborera avec eux pour mettre en œuvre les mesures prévues par l'initiative.
À cette fin, cet instrument vise à utiliser au mieux les ressources existantes, actuellement dans le cadre de la politique de cohésion de l'UE.
Cette initiative vise à aider les personnes qui travaillent et à protéger celles qui ont perdu leur emploi en raison de chocs économiques de grande ampleur, ainsi qu'à réduire la pression qui pèse sur les finances publiques nationales, renforçant ainsi la dimension sociale de l'Europe.
Quelle part de ce milliard d'EUR est constituée par de l'argent frais?
Elles dépendent de la taille de l'enveloppe allouée à la cohésion et de la vitesse de mise en œuvre.
Et enfin, elles réintroduisent des frontières internes, à un moment où la solidarité entre les États membres est plus que jamais nécessaire, et mettent en péril la protection efficace de la santé et de la vie de tous.
Les montants mentionnés au moment de l'annonce initiale constituaient des estimations prudentes pour l'UE dans son ensemble.
Compte tenu des taux de cofinancement moyens dans les États membres, ces quelque 8 milliards d'EUR permettront, en combinaison avec un cofinancement du budget de l'UE d'environ 29 milliards d'EUR, de déclencher un soutien budgétaire total de l'UE de 37 milliards d'EUR.
En cas de situation économique particulièrement difficile, comme celle que connaît actuellement l'Italie, les règles de l'UE en matière d'aides d'État autorisent les États membres à accorder un soutien pour remédier à une perturbation grave de leur économie.
Afin de permettre aux compagnies aériennes d'adapter leur capacité eu égard à la baisse de la demande occasionnée par l'épidémie, et de protéger la santé financière de ces dernières ainsi que l'environnement, la Commission a présenté une proposition visant à suspendre temporairement ces règles d'utilisation des créneaux horaires.
Ils ont un rôle particulièrement important à jouer pour les États membres insulaires, qui dépendent entièrement des lignes maritimes pour assurer leurs approvisionnements.
Ces fonds seront désormais utilisés pour financer les besoins de liquidités les plus urgents des PME touchées.
La Commission a annoncé, le 10 mars, des mesures de soutien à la liquidité pour soulager les PME durement touchées .
La Commission salue également les déclarations de l'ABE et du mécanisme de surveillance unique (MSU) et les appels à la flexibilité dans l'application du cadre prudentiel (à savoir les coussins de fonds propres et de liquidités, y compris les orientations du pilier 2), ainsi que l'allègement des exigences au titre du pilier 2.
Nous invitons les autorités de surveillance à adopter une approche coordonnée et à exploiter pleinement la flexibilité offerte par le cadre de surveillance de l'UE.
Cette proposition sera mise en œuvre par une modification des règles régissant l'utilisation des fonds de l'UE au titre de la politique de cohésion (le règlement portant dispositions communes, le règlement du Fonds européen de développement régional et le règlement relatif au Fonds européen pour les affaires maritimes).
Cela permettra, en particulier, d'accroître l'offre de certains types d'équipements de protection individuelle (EPI), tels que les masques jetables, pour les autorités de protection civile, même s'ils ne sont pas munis du marquage CE, sans compromettre nos normes en matière de santé et de sécurité.
ces mesures peuvent être complétées par diverses mesures supplémentaires, comme celles prévues par le règlement de minimis et le règlement général d'exemption par catégorie , qui peuvent également être mises en place immédiatement par les États membres, sans intervention de la Commission.
Quelle sera la période couverte par la dérogation?
Enfin, la Commission propose d'élargir le champ d'application du Fonds de solidarité de l'UE - l'instrument de l'UE destiné à aider les pays touchés par des catastrophes naturelles - pour soutenir les États membres dans cette situation exceptionnelle.
La Commission traite ces cas en priorité et aide les États membres à corriger ces mesures.
Comment la Commission s'assure-t-elle que le marché unique n'est pas perturbé par l'adoption de mesures nationales restrictives en matière d'équipements de protection individuelle?
Si les États membres n'adaptent pas suffisamment leurs règles, la Commission intentera une action en justice.
La Commission assure le suivi de tous les cas en suspens.
Les États membres devront-ils rembourser ce montant d'environ 8 milliards d'EUR l'année prochaine?
Grâce à cet argent, la Commission fournira aux États membres une injection de liquidités considérable dans une situation sans précédent.
Afin de disposer d'un filet de sécurité supplémentaire, la Commission est en train d'adopter une prolongation de l'acte d'exécution existant dans le cadre du mécanisme de protection civile de l'Union (rescEU) afin que l'Union puisse acheter ces équipements.
Elle publie également des orientations à l'intention des États membres sur la manière de mettre en place des mécanismes de contrôle adéquats pour garantir la sécurité de l'approvisionnement dans l'ensemble de l'Europe, «Orientations de la Commission concernant les règles et objectifs communs de l'UE en ce qui concerne des mesures à l'exportation adoptées dans le contexte de la crise de la COVID-19».
L'UE aide déjà les travailleurs à prévenir et à combattre le chômage, par exemple au moyen des Fonds structurels.
Elle suit en permanence l'évolution de la situation dans l'UE, en contact étroit avec les États membres.
La Commission est en contact avec les États membres et l'industrie afin d'obtenir des informations fiables sur l'approvisionnement en matériel de protection.
Les recommandations par pays de la Commission, qui seront publiées au printemps prochain, tiendront également compte des derniers développements économiques, en adaptant si nécessaire les efforts budgétaires requis des États membres pour tenir compte de la situation économique.
La propagation violente du virus a été déterminante dans le fait que les équipements de protection médicale nécessaires ne sont actuellement pas disponibles en quantités suffisantes.
La Commission présente également une recommandation sur les procédures d'évaluation de la conformité et les procédures de surveillance du marché dans le cadre de la COVID-19.
En raison de la baisse spectaculaire du nombre de passagers, qui devrait se poursuivre dans les semaines à venir, l'utilisation des créneaux sera inférieure au seuil de 80 % imposé par la réglementation de l'UE pour la saison d'hiver 2019-2020 et la saison d'été 2020.
Certains États membres ont pris les devants et ont déjà indiqué qu'ils acceptaient les demandes de la Commission de modifier leurs mesures afin de faire en sorte que l'équipement vital soit à la disposition de ceux qui en ont le plus besoin, dans l'ensemble de l'Union, notamment le personnel de soins de santé, les équipes d'intervention et les patients.
La Commission examine également d'autres solutions avec l'industrie, telles celle consistant à reconvertir des entreprises textiles dans la fabrication d'équipements de protection.
Elles créent des goulets d'étranglement à la production de fournitures essentielles en bloquant les intrants dans certains États membres.
Comment cela fonctionnera-t-il?
La dernière colonne représente les dotations non utilisées en faveur de la cohésion par État membre au-delà des montants indiqués dans la troisième colonne.
Les efforts budgétaires recommandés tiendront donc compte de la situation de chaque pays, y compris de la détérioration de l'activité économique, des dépenses exceptionnelles et des mesures de soutien ciblées.
Cela concerne à la fois les effets d'un ralentissement de la croissance économique et de la hausse des dépenses liées à la lutte contre l'épidémie.
La Commission européenne a conçu et proposé l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus afin d'apporter une réponse immédiate, compte tenu de l'urgence de la situation.
La deuxième colonne représente le cofinancement par le budget de l'UE qui serait disponible si, conformément aux recommandations de la Commission, les montants de la première colonne sont utilisés pour financer la réaction au coronavirus.
L'objectif principal est de recourir à toutes les possibilités de financement existant dans le cadre du budget de l'UE pour soutenir les États membres de l'UE - avec un maximum de flexibilité, un minimum de travail administratif supplémentaire et de la manière la plus rapide possible.
Ils seront désormais autorisés à conserver cet argent, qui leur fournira un coussin de liquidités d'environ 8 milliards d'EUR et leur permettra d'accélérer les investissements liés à l'épidémie de COVID-19.
Les États membres de l'Union seraient en mesure d'utiliser les fonds proposés pour assurer le cofinancement national de projets qu'ils auraient normalement dû financer sur leurs budgets nationaux.
Les mesures notifiées à ce jour à la Commission ont été évaluées en veillant à ce que les produits essentiels parviennent à ceux qui en ont le plus besoin.
Les dépenses pourraient également être orientées vers un soutien aux travailleurs, en particulier les indépendants et les entreprises actives dans des secteurs et domaines spécifiques dont la production ou les ventes sont perturbées et qui connaissent dès lors une compression de liquidités, notamment les PME.
Utiliser les ressources du Fonds européen de développement régional et du Fonds social européen pour investir dans leurs systèmes de soins de santé: achat d'équipements sanitaires et de protection, prévention des maladies, santé en ligne, dispositifs médicaux (y compris respirateurs, masques et dispositifs similaires), protection de l'environnement de travail dans le secteur des soins de santé et accès des groupes vulnérables aux soins de santé.
Comment les États membres peuvent-ils soutenir les entreprises touchées par l'épidémie de COVID-19, conformément aux règles de l'UE en matière d'aides d'État?
Cette mesure devrait permettre de mobiliser 8 milliards d'EUR de fonds de roulement et d'aider au moins 100 000 petites et moyennes entreprises et petites entreprises à moyenne capitalisation dans l'UE.
Dans l'ensemble, les montants mis à la disposition des pays de l'UE sont importants et devraient apporter un soutien indispensable dans le contexte de la crise du coronavirus.
En mettant ces montants à disposition à présent et de manière flexible, la Commission veille à ce que les fonds aillent là où ils sont le plus nécessaires.
En vertu des règles européennes en vigueur, les transporteurs aériens désireux d'obtenir les mêmes créneaux horaires pour l'année suivante doivent utiliser au moins 80 % des créneaux horaires qui leur ont été attribués pendant la période de planification horaire en cours (règle du «créneau utilisé ou perdu»).
La Commission évalue ces mesures en urgence et examine avec les États membres les changements nécessaires pour garantir que les équipements de protection peuvent atteindre ceux qui en ont besoin.
Étant donné que les États membres disposent jusqu'à 28 milliards d'EUR de fonds structurels au titre de leurs enveloppes nationales pour la période 2014-2020 qui ne sont pas encore alloués à des projets, ils pourront recourir à la flexibilité supplémentaire mentionnée ci-dessus pour consacrer ces fonds inutilisés à la lutte contre la crise.
Les dépenses relatives à des mesures immédiates peuvent concerner, par exemple, la fourniture de matériel médical, le renforcement des capacités hospitalières, les mesures de protection civile et les campagnes d'information.
De plus, la Commission appliquera les règles relatives aux dépenses de cohésion de l'UE avec une flexibilité maximale afin d'accélérer la mise en œuvre sur le terrain.
Afin de mobiliser rapidement 37 milliards d'EUR d'investissements publics européens pour faire face aux incidences de la crise provoquée par le coronavirus, la Commission propose de ne pas demander aux États membres de rembourser les préfinancements non dépensés dans le cadre des Fonds structurels et d'investissement européens en 2019.
Avec l'appui de la garantie supplémentaire de l'UE, le Fonds européen d'investissement encouragera les banques à fournir des liquidités aux PME et aux entreprises à capitalisation moyenne.
Cette mesure ne mobilisera pas les budgets nationaux et fournira les liquidités fortement nécessaires pour sauver des vies, soutenir les entreprises et bien plus encore.
La Commission a mis en place tous les assouplissements procéduraux nécessaires pour lui permettre de mener à bien rapidement la procédure d'autorisation à la suite de la notification de mesures nationales de soutien par les États membres.
Cela pourrait, par exemple, prendre la forme de fonds de roulement dans les PME, avec une attention particulière accordée aux secteurs particulièrement touchés par la crise.
Des liquidités seront ainsi mises sans délai à la disposition des budgets des États membres.
Afin que les États membres puissent compter pleinement sur le soutien budgétaire de l'UE pour faire face à la crise, la Commission propose de rendre les dépenses liées au coronavirus éligibles au titre des Fonds structurels.
Les montants mis à disposition au titre de l'initiative correspondent donc aux crédits des fonds de cohésion de l'UE qui n'ont pas été utilisés par les États membres.
Certains États membres ont déjà introduit des mesures temporaires, comme la réduction du temps de travail associée au soutien des revenus, l'extension des conditions des prestations d'assurance maladie et l'encouragement du travail à distance.
Il s'agit là d'une bonne nouvelle: l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus permettra aux États membres d'avoir accès à davantage de fonds que ce qui avait été annoncé initialement.
En un bref laps de temps, les restrictions ont été étendues à un éventail de plus en plus large de produits: initialement, seuls les équipements de protection individuelle étaient concernés; aujourd'hui, les médicaments le sont aussi.
La priorité principale de la Commission est d'utiliser tous les instruments à sa disposition pour préserver le bien-être de la population et garantir une réaction immédiate et efficace à l'épidémie du coronavirus sur tous les plans.
La Commission débloquera une enveloppe d'un milliard d'EUR provenant du budget de l'UE en garantie du Fonds européen d'investissement, par l'intermédiaire de ses programmes existants, COSME et Innovfin.
Les banques de l'UE sont bien capitalisées et disposent de coussins de liquidités qui peuvent être utilisés pour faire face aux conséquences de l'épidémie de COVID-19.
Les pays de l'UE seront à présent autorisés à conserver cet argent pour couvrir tous les coûts liés au coronavirus.
Il peut apporter un soutien aux soins de santé, en finançant par exemple le matériel de protection, les dispositifs médicaux, les mesures de prévention de la maladie ou les mesures visant à garantir l'accès aux soins de santé pour les groupes les plus vulnérables.
Outre qu'elle soulagera les finances publiques des États membres et soutiendra leurs systèmes de soins de santé pendant cette période difficile, cette mesure aidera également les États membres à accélérer, dans le cadre de la politique de cohésion, leurs dépenses relatives aux financements non encore alloués.
Tous les moyens possibles - dans le cadre du budget actuel de l'UE - seront utilisés pour aider les pays de l'UE à faire face à cette situation sans précédent.
Cette mesure permettra également de faire en sorte que les États membres absorbent au maximum les fonds de cohésion dont ils disposent.
Elle reflète le montant total du budget de l'UE que les États membres peuvent utiliser pour lutter contre le coronavirus, sans devoir mobiliser des crédits frais supplémentaires de leur budget national.
Le Fonds social européen, en particulier, par l'intermédiaire de la nouvelle initiative d'investissement en réaction au coronavirus, peut apporter un soutien vital aux mesures de lutte contre la flambée de COVID-19.
Comment la Commission entend-elle permettre aux États membres d'exploiter pleinement la flexibilité offerte par le cadre budgétaire européen?
Le régime serait axé en particulier sur le soutien des politiques nationales visant à préserver l'emploi et les compétences, par exemple par les dispositifs de chômage partiel, et/ou sur la facilitation, pour les chômeurs; du passage d'un emploi à un autre.
Le soutien financier apporté à partir de fonds de l'UE ou de fonds nationaux aux services de santé ou à d'autres services publics pour faire face à la situation liée à la COVID-19 ne relève pas du contrôle des aides d'État.
Il peut en outre soutenir des dispositifs nationaux qui contribuent à atténuer l'impact de l'épidémie en combinaison avec des actions de perfectionnement et de reconversion au niveau professionnel durant la période de programmation.
Recourir au Fonds européen de développement régional pour aider les entreprises à amortir les chocs financiers à court terme liés à la crise du coronavirus.
La Commission considère que la flexibilité prévue pour faire face aux «circonstance[s] inhabituelle[s] indépendante[s] de la volonté de l'État membre concerné» est applicable à la situation actuelle, ce qui permet aux États membres de s'écarter temporairement des ajustements budgétaires requis.
La Commission est disposée à fournir des modèles fondés sur des décisions antérieures en ce qui concerne les possibilités mentionnées ci-dessous d'octroyer des aides aux entreprises conformément aux règles existantes de l'UE en matière d'aides d'État.
Comment la Commission apporte-t-elle un soutien à l'Italie en ce qui concerne l'approvisionnement en équipements de protection individuelle?
La Commission ne craint-elle pas que l'octroi de cette flexibilité mette en péril la viabilité des finances publiques?
Afin de débloquer des fonds pour lutter contre la crise, la Commission propose de mobiliser rapidement des liquidités provenant des Fonds structurels et d'investissement européens (Fonds ESI) - à savoir l'argent dont dispose l'UE au titre de la cohésion.
La Commission prend toutes les mesures nécessaires pour garantir un approvisionnement suffisant en équipements de protection dans toute l'Europe.
l'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE permet aux États membres d'indemniser certaines entreprises ou certains secteurs (sous la forme de régimes d'aides) pour les dommages causés directement par des événements extraordinaires, tels que ceux découlant de l'épidémie de COVID-19;
Cet argent permettra aux pays de l'UE d'utiliser plus facilement les fonds de cohésion de l'UE pour mener des actions liées au coronavirus.
Les États membres auront en outre la possibilité de redistribuer les fonds de manière simple afin d'utiliser au mieux les éventuels autres fonds non alloués au titre de la politique de cohésion pour faire face à la crise du coronavirus, là où ses effets sont les plus importants.
En mobilisant parallèlement des ressources du Fonds de cohésion de l'UE, les États membres seront en mesure d'injecter un montant plus de trois fois supérieur là où il est le plus nécessaire, à savoir dans le secteur des soins de santé et pour aider celles et ceux qui sont les plus touchés par la crise.
Si nécessaire, une décision sera prise dans les jours suivant la réception d'une notification complète d'aide d'État de la part d'un État membre.
Cela contribuera à anticiper l'utilisation des 37 milliards d'EUR non encore alloués dans le cadre des programmes de la politique de cohésion pour la période 2014-2020, ce qui donnera une impulsion salutaire aux investissements économiques.
La Commission exploitera pleinement la flexibilité offerte par le cadre budgétaire de l'UE pour aider les États membres à faire face à la crise.
La proposition créera également des conditions propices à une accélération de la mise en œuvre de la politique de cohésion de l'UE, en orientant les fonds là où ils sont le plus nécessaires.
Cela signifie aussi que la réaffectation au niveau national des ressources financières pourra s'effectuer avec une souplesse accrue, assurant ainsi que l'argent soit dépensé là où il est le plus nécessaire, à savoir dans le secteur de la santé, pour le soutien des PME et pour le marché du travail.
Par ces mesures, la Commission s'assurera que les pays de l'Union peuvent recourir à toutes les possibilités de financement existant dans le cadre du budget de l'UE pour répondre à leurs besoins actuels.
La première colonne contient les montants de préfinancements non utilisés provenant des fonds de cohésion de l'UE que les États membres devraient normalement rembourser au budget de l'UE d'ici la fin juin 2020.
Elle appliquera aussi les règles relatives aux dépenses de cohésion avec un maximum de flexibilité, ce qui permettra aux États membres d'utiliser les fonds pour financer des mesures liées à la crise.
Que fait actuellement la Commission pour garantir un approvisionnement suffisant en équipements de protection et en médicaments dans toute l'Europe?
Recourir au Fonds social européen pour soutenir temporairement des régimes nationaux de chômage partiel qui contribuent à atténuer l'impact du choc.
Compte tenu des besoins de financement importants et de la multiplication rapide des cas de contamination par le virus dans tous les États membres, la Commission est convaincue que ces ressources seront très utiles à tous les États membres.
les règles de l'UE en matière d'aides d'État fondées sur l'article 107, paragraphe 3, point c), du TFUE permettent aux États membres de répondre à des besoins de liquidités pressants et de soutenir les entreprises risquant la faillite en raison de l'épidémie de COVID‑19;
Exploiter pleinement la flexibilité offerte par le cadre budgétaire européen
La Commission rend également éligibles, au titre des règles de la politique de cohésion, toutes les dépenses liées à la crise du coronavirus.
En ce qui concerne les cas dans lesquels les règles en matière d'aides d'État s'appliquent, les États membres peuvent concevoir de vastes mesures d'aide pour soutenir des entreprises ou des secteurs spécifiques souffrant des conséquences de l'épidémie de COVID-19, conformément au cadre existant de l'UE relatif aux aides d'État.
La Commission a mis en place une boîte mail et un numéro de téléphone spéciaux pour répondre aux questions éventuelles des États membres.
C'est pourquoi elle utilisera toute la flexibilité prévue par le cadre budgétaire pour aider les États membres à mettre en œuvre les mesures urgentes nécessaires pour contenir l'épidémie du coronavirus et en atténuer les effets socio-économiques négatifs.
La Commission est consciente des coûts importants que les États membres devront supporter pour mettre en œuvre les mesures nécessaires pour contenir la pandémie, soutenir les systèmes de soins de santé et lutter contre les conséquences socio-économiques négatives de l'épidémie.
Les quelque 8 milliards d'EUR représentent un montant que les États membres devraient normalement rembourser au budget de l'UE avant la fin du mois de juin 2020.
Ces mesures de soutien à la liquidité peuvent-elles être mises en œuvre rapidement?
Les États membres auraient normalement dû rembourser d'ici à la fin du mois de juin 2020 un montant total d'environ 8 milliards d'EUR de préfinancements reçus pour 2019 et non utilisés.
Dans son évaluation, la Commission tiendra compte de la nécessité pour les États membres de mettre en œuvre des mesures urgentes visant à endiguer l'épidémie, à soulager les systèmes de soins de santé et à contrer les conséquences socio-économiques négatives de l'épidémie.
Par l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus, la Commission européenne propose de mobiliser toutes les ressources du budget de l'UE dans le domaine de la cohésion pour soutenir les États membres dans leur lutte contre la pandémie de COVID-19.
Les mesures consisteront notamment à procéder à des paiements anticipés, à réorienter les fonds de cohésion et à aider les États membres à acheminer l'argent le plus rapidement possible là où il est le plus nécessaire.
En quoi consiste l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus?
Elles encouragent les comportements de constitution de stocks dans la chaîne de valeur.
L'initiative d'investissement en réaction au coronavirus vise à mobiliser toutes les ressources existantes du budget de l'UE afin d'apporter un soutien financier aux États membres pour qu'ils puissent répondre immédiatement à la crise provoquée par le coronavirus et à son incidence à long terme.
L'initiative d'investissement en réaction au coronavirus fait en sorte que les États membres puissent utiliser au mieux les moyens budgétaires de l'UE pour faire face aux incidences de la crise.
Quel est l'objectif de l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus?
Quel sera le délai pour dépenser ces fonds?
Questions et réponses20 mars 2020Bruxelles
Comment les préoccupations en matière de soutenabilité budgétaire seront-elles prises en compte?
L'écart par rapport aux obligations serait temporaire.
Le Conseil est à présent invité à approuver cette conclusion afin de clarifier la situation pour les États membres.
La pandémie de coronavirus a des répercussions négatives majeures sur les économies européenne et mondiale.
L'évolution depuis lors laisse penser qu'un tel scénario défavorable est désormais probable.
La baisse de l'activité économique en 2020 pourrait être comparable à la contraction de l'économie en 2009, la pire année de la crise économique et financière.
La clause dérogatoire générale dispose que son application ne doit pas mettre en péril la soutenabilité budgétaire.
Comment la clause sera-t-elle activée?
Dans sa communication du 13 mars 2020 relative à la réaction économique coordonnée à la flambée de coronavirus, la Commission, s'appuyant sur une analyse de scénarios, a présenté un scénario économique selon lequel le PIB réel pourrait se contracter de 1 % dans l'UE en 2020.
La Commission estime qu'il est nécessaire de limiter les préjudices économiques immédiats pour diminuer les risques pesant sur la soutenabilité budgétaire à moyen et à long terme.
Les États membres sont également confrontés aux coûts croissants liés aux mesures visant à contenir efficacement cette pandémie, tout en soutenant les citoyens et les entreprises touchés par cette crise.
Quelle est la différence entre la flexibilité permise par la clause dérogatoire générale et celle prévue par la clause de flexibilité relative aux circonstances inhabituelles?
Cette clause a été introduite en 2011 dans le cadre de la réforme du pacte de stabilité et de croissance («six-pack»), qui a tiré les leçons de la crise économique et financière.
La communication soulignait que l'on ne pouvait pas exclure des scénarios plus défavorables, liés à des répercussions plus profondes de la pandémie.
La priorité première de la Commission est d'utiliser tous les instruments à sa disposition pour préserver le bien-être de la population et garantir une réaction immédiate et efficace à la pandémie de coronavirus.
Pourquoi la Commission propose-t-elle d'activer la clause dérogatoire générale maintenant?
La clause dérogatoire n'a jamais été activée depuis son ajout, en 2011, au pacte de stabilité et de croissance.
La clause relative aux circonstances inhabituelles peut s'appliquer à de nombreuses dépenses, à condition que ces dernières soient liées à des circonstances échappant au contrôle des gouvernements, telles que la pandémie de coronavirus.
La clause dérogatoire a-t-elle déjà été activée auparavant?
Questions et réponses: la Commission propose d'activer la clause dérogatoire générale du cadre budgétaire pour faire face à la pandémie de coronavirus
En adoptant la communication d'aujourd'hui, la Commission fait officiellement savoir au Conseil qu'elle considère que les conditions d'activation de la clause dérogatoire générale sont remplies.
La prochaine évaluation des programmes de stabilité ou de convergence des États membres, les prévisions de printemps de la Commission et les propositions que la Commission formulera ensuite aux fins des recommandations par pays puis de leur adoption par le Conseil seront l'occasion d'assurer la coordination qui s'impose et de fixer les lignes directrices nécessaires pour parvenir à une orientation budgétaire favorable appropriée au niveau national et global.
Les États membres peuvent exploiter toute la flexibilité prévue dans le cadre budgétaire pour lutter contre la crise sanitaire et remédier à ses conséquences économiques directes.
Combien de temps la clause dérogatoire générale restera-t-elle d'application?
Compte tenu de ces considérations et de la grave récession économique attendue, la Commission considère que les conditions d'activation de la clause dérogatoire générale sont remplies, conclusion qu'elle demande au Conseil d'approuver.
La Commission appliquera toute la flexibilité prévue par le cadre budgétaire de l'UE aussi longtemps que cela sera nécessaire pour permettre aux États membres de mettre en œuvre les mesures destinées à contenir la flambée de coronavirus et à en atténuer les effets socio-économiques négatifs.
Qu'est-ce que la clause dérogatoire générale?
L'activation de la clause dérogatoire générale vise à aider les États membres en leur permettant de mener une politique budgétaire qui facilitera la mise en œuvre de toutes les mesures nécessaires pour faire face à cette crise de manière adéquate, tout en restant dans les limites du cadre, fondé sur des règles, du pacte de stabilité et de croissance.
Cette expérience a notamment mis en lumière la nécessité pour l'UE d'assortir ses règles budgétaires de dispositions spécifiques afin de permettre à tous les États membres de s'écarter de manière coordonnée et ordonnée de leurs obligations ordinaires dans une situation de crise généralisée provoquée par une grave récession économique frappant la zone euro ou l'ensemble de l'UE.
La clause dérogatoire générale offre une plus grande souplesse et permet aux États membres de prendre des mesures budgétaires pour faire face de manière adéquate à une situation de crise généralisée provoquée par une récession économique grave frappant la zone euro ou l'ensemble de l'UE, tout en restant dans les limites du cadre, fondé sur des règles, du pacte de stabilité et de croissance.
Cela signifie que la Commission exclura de ses évaluations de conformité au pacte de stabilité et de croissance les répercussions budgétaires des mesures prises en réaction à la flambée de coronavirus.
La clause dérogatoire a été introduite pour permettre à tous les États membres, dans une situation de crise généralisée provoquée par une grave récession économique frappant la zone euro ou l'ensemble de l'UE, de s'écarter temporairement, de manière coordonnée et ordonnée, de leurs obligations ordinaires.
Le transfert est volontaire.
La Commission propose notamment:
Faciliter les investissements financés par l'UE
Quels sont les éléments nouveaux?
Ce principe est inscrit dans le traité et devrait être respecté même dans les circonstances actuelles.
Et surtout, elle présente des risques particuliers pour les plus démunis eux-mêmes.
Soutien aux agriculteurs et aux zones rurales
Les dernières démarches juridiques sont en cours en vue de l'adoption de ces mesures.
Les circonstances actuelles peuvent avoir une incidence sur certaines tâches, par exemple sur les travaux d'audit, tant dans les États membres qu'au niveau de l'UE.
Le budget de l'UE et l'argent du contribuable doivent être protégés et, partant, tous les mécanismes de contrôle et d'audit restent en place.
La proposition de la Commission prévoit également une flexibilité budgétaire.
Par conséquent, certaines exigences procédurales liées aux audits peuvent être simplifiées en ces temps exceptionnels.
Les agriculteurs commenceront à recevoir ces avances à compter du 16 octobre 2020.
Actuellement, les États membres peuvent transférer jusqu'à 3 % des fonds alloués entre les régions.
Cela signifie que le cadre législatif pour la mise en œuvre des programmes relevant des Fonds structurels et d'investissement européens reste pleinement applicable même dans ces circonstances exceptionnelles.
Cela réduira la charge administrative et évitera tout retard inutile.
Toutefois, dans les circonstances exceptionnelles actuelles, il est essentiel de minimiser les contacts physiques entre les agriculteurs et les inspecteurs chargés des contrôles.
Quelle influence cela aura-t-il sur les règles de mise en œuvre?
Comment les organisations de producteurs bénéficieront-elles de la proposition de la Commission?
La modification proposée n'entraîne aucun changement dans les plafonds annuels du cadre financier pluriannuel en matière d'engagements et de paiements.
Les autres ressources disponibles dans le cadre de la gestion partagée devraient être allouées par les États membres en fonction de leurs besoins.
Cette compensation sera calculée sur la base des pertes de revenus.
Ce que les mesures proposées prévoient:
Les transferts n'affectent pas les ressources allouées à l' initiative pour l'emploi des jeunes (IEJ) .
Dans ces circonstances exceptionnelles, la Commission reporte la date limite de dépôt des propositions (initialement le 30 juin) afin de laisser plus de temps aux autorités nationales pour les rassembler.
Les États membres se heurtent à des difficultés pratiques pour satisfaire à certaines exigences de la politique agricole commune (PAC) et la Commission tient à les aider en adoptant une série de mesures concrètes.
Existe-t-il une limite en ce qui concerne le transfert de ressources entre catégories de régions?
Compte tenu du rôle essentiel joué par les organisations de producteurs dans la gestion de la crise, le plafond du soutien aux plans de production et de commercialisation est porté de 3 % à 12 % de la valeur moyenne annuelle de la production mise sur le marché.
l'éligibilité des dépenses liées aux équipements de protection destinés aux organisations partenaires est expressément mentionnée.
Cela inclut des denrées alimentaires, des vêtements et d'autres produits essentiels à usage personnel, tels que des chaussures, du savon et du shampoing.
En d'autres termes, les transferts ne devraient pas entraver les investissements essentiels dans la région d'origine ni empêcher l'achèvement d'opérations sélectionnées antérieurement.
Troisièmement, chaque année, les États membres doivent envoyer à la Commission un rapport annuel sur la mise en œuvre de leurs programmes de développement rural.
Comment la proposition assure-t-elle la simplification des procédures?
La Commission lèvera-t-elle l'obligation de respecter les règles de gestion et de contrôle applicables au titre de la politique de cohésion?
Quelles sont les autres mesures prises dans le cadre de la politique agricole commune (PAC) pour soutenir le secteur agroalimentaire dans ces circonstances exceptionnelles?
À cet égard, et notamment en ce qui concerne les défis en matière d'inclusion sociale qui y sont liés, le Fonds social européen (FSE) complétera le soutien apporté par le FEAD.
Afin de recourir aux instruments financiers de l'UE pour faire face à cette crise de santé publique, il sera nécessaire d'apporter des modifications à la procédure de mise en œuvre.
Il importe d'adopter de toute urgence des mesures spécifiques pour éviter qu'ils ne soient victimes de cette maladie.
La Commission propose d'accroître la flexibilité dans l'utilisation des instruments financiers.
de reporter la date limite pour la soumission des rapports annuels concernant l'exercice 2019;
Cela permettra d'alléger la pression exercée sur les budgets nationaux et régionaux pour faire face à la crise de santé publique.
La Commission suivra attentivement l'incidence de la modification proposée sur les crédits de paiement en 2020, en tenant compte à la fois de l'exécution du budget et des prévisions révisées des États membres.
Sur la base de cette décision, la part minimale du Fonds social européen, établie à 23,1 %, et la part minimale du Fonds de cohésion pour les États membres qui ont adhéré à l'UE le 1er mai 2004 ou après cette date, fixée à un tiers de leur dotation financière finale totale, ne devra pas être respectée.
Au cours de la période de programmation 2014-2020, les États membres doivent concentrer le soutien sur les interventions qui apportent la plus grande valeur ajoutée par rapport à la stratégie de l'Union pour une croissance intelligente, durable et inclusive.
Comme nous l'avons fait au cours de la dernière année de la période de programmation 2014-2020, cette flexibilité totale s'applique uniquement aux crédits du budget 2020.
Toutefois, les ressources disponibles pour le contrôle de la pêche, la collecte de données scientifiques et la compensation des surcoûts dans les régions ultrapériphériques restent réservées afin d'assurer la mise en œuvre de la politique commune de la pêche (PCP).
Pourquoi la Commission a-t-elle décidé de réintroduire l'aide au stockage et d'étendre son champ d'application aux produits de l'aquaculture?
Quelles sont les conditions pour bénéficier d'un soutien du Fonds européen de développement régional aux entreprises en difficulté?
Outre cette modification législative, la Commission travaillera en étroite coopération avec les autorités nationales pour utiliser des méthodes supplémentaires qui permettront aux auditeurs des États membres d'exécuter leurs tâches.
Concrètement, plus de 3,8 milliards d'€ sont alloués au FEAD pour la période 2014-2020.
Comment assurerez-vous une flexibilité financière limitée lors de la clôture des programmes?
La crise du coronavirus représente un défi sans précédent pour les opérations soutenues par le FEAD.
Ces fonds devront toujours être utilisés dans le cadre des PDR respectifs.
De telles opérations peuvent être sélectionnées même avant que la modification nécessaire du programme soit effectuée.
Les agriculteurs et autres bénéficiaires ruraux pourront bénéficier de prêts ou de garanties pouvant aller jusqu'à 200 000 € à des conditions favorables, telles que des taux d'intérêt très bas ou des échéanciers de paiements au titre du Feader.
Soutien au secteur des produits de la mer
Premièrement, les États membres seront autorisés à réaffecter les fonds inutilisés dans le cadre de leurs programmes de développement rural (PDR), plutôt que de les renvoyer au budget de l'Union.
Alléger les conséquences pour les plus démunis
Comment la proposition soutient-elle l'arrêt temporaire des activités de pêche?
La ventilation annuelle des crédits d'engagement pour le FEAMP reste donc inchangée, le FEAMP étant l'un des cinq Fonds structurels et d'investissement européens (Fonds ESI).
Les ressources transférées entre le FEDER, le FSE et le Fonds de cohésion en réponse à la crise du coronavirus sont mises en œuvre conformément aux règles du Fonds auxquelles les ressources sont transférées.
Les pourcentages des avances passeront de 50 à 70 % pour les paiements directs et de 75 % à 85 % pour les paiements au titre du développement rural.
Ce prix de déclenchement devrait être fixé de telle sorte que les conditions d'une concurrence loyale entre opérateurs soient maintenues.
La Commission propose de permettre aux États membres de «dépasser» le budget alloué à une priorité donnée dans des proportions pouvant aller jusqu'à 10 %, à condition que ce dépassement soit compensé par une réduction équivalente au niveau d'une autre priorité du même programme.
En ce qui concerne le deuxième train de mesures, la Commission a largement consulté les États membres et le Parlement européen au cours des dernières semaines, en tenant compte de plus de 200 demandes de précisions et de conseils reçues des autorités nationales concernant leur traitement des mesures de réaction à la crise dans le cadre de la CRII.
Cela réduira considérablement le nombre d'opérations devant faire l'objet d'audits et, partant, la pression sur les bénéficiaires finals et les autorités chargées des audits.
Cette procédure simplifiée devrait couvrir toutes les modifications nécessaires à la mise en œuvre intégrale des mesures concernées, y compris leur introduction et la description des méthodes de calcul de l'aide.
Cette flexibilité vaudra pour l'intégralité du programme, c'est-à-dire également pour les dépenses effectuées avant le 1er février, mais ne sera appliquée qu'à la clôture des programmes (acceptation des derniers comptes annuels).
Compte tenu du nombre important de modifications des programmes qui seront traitées dans les mois à venir, la présente proposition simplifiera considérablement le processus de reprogrammation.
Cela créera la possibilité d'un cofinancement plus important de différentes mesures, sans qu'il soit nécessaire de modifier le programme.
De plus, les États membres de l'Union doivent cofinancer au minimum 15 % du coût de leur programme national.
Deuxièmement, afin d'augmenter les flux de trésorerie des agriculteurs, la Commission augmentera les avances sur les paiements directs et les paiements au titre du développement rural.
Afin de continuer à mettre l'accent sur les régions moins développées, il convient que les États membres examinent d'abord d'autres possibilités de transférer des fonds avant d'envisager des transferts du budget des régions moins développées vers les régions plus développées.
Outre les mesures directement liées au Feader, dans le contexte de l'initiative CRII +, la Commission propose une plus grande souplesse et une plus grande simplification des autres instruments de la PAC.
Le premier paquet de l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus était composé de trois éléments principaux : environ 8 milliards d'€ de liquidités immédiates pour accélérer l'investissement public européen à hauteur de 37 milliards d'€, faire preuve de flexibilité dans l'application des règles de l'Union européenne en matière de dépenses et élargir le champ d'application du Fonds de solidarité de l'Union.
Le paquet CRII+ simplifie également les étapes de la procédure liées à la mise en œuvre du programme, à l'utilisation des instruments financiers et à l'audit.
Les États membres pourront également accorder des avances jusqu'à concurrence de 100 % du soutien financier destiné aux organisations de producteurs.
d'autoriser une flexibilité financière limitée au moment de la clôture des programmes, afin de permettre aux États membres et aux régions de tirer pleinement parti du soutien financier de l'UE;
Cela concerne en particulier les règles relatives à la mise en place et au fonctionnement du système de gestion et de contrôle, qui restent un mécanisme de sauvegarde important permettant d'obtenir une assurance quant au bon fonctionnement du système et à la légalité et à la régularité des opérations.
Comment le transfert entre les fonds de la politique de cohésion s'opérera-t-il et à quelles conditions sera-t-il soumis?
Afin de garantir une valeur ajoutée aussi grande possible aux investissements de l'UE, les règles de l'UE ne permettaient pas de financer des opérations qui avaient été matériellement achevées ou mises en œuvre intégralement avant que la demande de financement ne soit présentée par le bénéficiaire dans le cadre du programme.
En ce qui concerne les fonds de la politique de cohésion et le Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, les autorités d'audit peuvent décider, sur la base de leur jugement professionnel, d'utiliser une méthode d'échantillonnage non statistique pour l'exercice comptable commençant le 1er juillet 2019 et se terminant le 30 juin 2020.
Les modifications proposées visent à permettre aux autorités de gestion, aux organisations partenaires et aux autres acteurs concernés par la mise en œuvre du Fonds de répondre rapidement aux besoins supplémentaires des groupes cibles qui sont exposés à de nouvelles difficultés en raison de cette crise.
Questions et réponses relatives à l'initiative d'investissement+ en réaction au coronavirus: De nouvelles actions pour mobiliser les ressources et investissements essentiels
En particulier, les accords de partenariat ne devraient plus être modifiés jusqu'à la fin de la période de programmation, ni pour tenir compte des modifications antérieures des programmes opérationnels, ni pour introduire d'autres modifications.
Il est proposé de rendre ces mesures éligibles rétroactivement, à partir du 1er février 2020, et applicables jusqu'au 31 décembre 2020.
En outre, CRII+ apporte un soutien aux plus démunis en modifiant les règles applicables au Fonds européen d'aide aux plus démunis (FEAD) .
Les États membres peuvent demander le transfert de leurs ressources disponibles pour la programmation relative à l'objectif «Investissement pour la croissance et l'emploi» entre le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion pour 2020.
Comment l'initiative d'investissement+ en réaction au coronavirus (CRII+) complète-t-elle les mesures adoptées dans le cadre du premier paquet?
Cette flexibilité est offerte par: Les possibilités de transfert entre les trois fonds de la politique de cohésion (le Fonds européen de développement régional , le Fonds social européen et le Fonds de cohésion ); les transferts entre les différentes catégories de régions; ainsi que par une certaine flexibilité en ce qui concerne la concentration thématique.
De plus, les fonds de développement rural peuvent être utilisés pour investir dans des installations médicales et des infrastructures à petite échelle dans les zones rurales, telles que l'adaptation de centres de santé afin de pouvoir traiter un nombre croissant de patients ou la mise en place d'installations de santé mobiles pour effectuer des tests et fournir des traitements aux agriculteurs et habitants des zones rurales.
Cela favorisera une plus grande stabilité du marché, limitera le risque de voir ces produits gaspillés ou réorientés vers des utilisations autres que la consommation humaine, et contribuera à absorber les effets de la crise sur le retour des produits.
Cette mesure aidera les États membres à mobiliser rapidement les ressources disponibles pour faire face à la crise.
En principe, les États membres doivent effectuer des contrôles pour veiller à ce que les conditions d'admissibilité soient remplies.
d'élargir la possibilité d'utiliser une méthode d'échantillonnage non statistique;
Par conséquent, des règles spécifiques ont été établies dans les règlements spécifiques des Fonds, qui exigent des États membres qu'ils mettent l'accent sur l'économie à faible intensité de carbone ou sur le soutien à la recherche et à l'innovation, ainsi que sur le Fonds social européen, en vue de promouvoir l'inclusion sociale et de lutter contre la pauvreté.
de permettre au Fonds européen de développement régional d'apporter un soutien aux entreprises en difficulté dans ces circonstances spécifiques, dans le respect de la flexibilité offerte par les règles en matière d'aides d'État.
Comment la proposition soutient-elle les aquaculteurs?
Premièrement, le délai de dépôt des demandes de paiement au titre de la PAC sera prolongé d'un mois, du 15 mai au 15 juin 2020, ce qui donne plus de temps aux agriculteurs pour remplir leur demande, tant en ce qui concerne les paiements directs que les paiements au titre du développement rural.
Le Fonds européen d'aide aux plus démunis (FEAD) soutient les actions menées par les États membres de l'Union pour fournir de la nourriture et/ou apporter une assistance matérielle de base aux personnes les plus démunies.
Quelles sont les conditions relatives à l'application d'un taux de cofinancement de l'UE de 100 % pour les programmes de la politique de cohésion?
De nombreux bénévoles, qui constituent l'épine dorsale du Fonds, ne peuvent plus être mobilisés parce qu'ils appartiennent souvent à des groupes plus susceptibles de développer une forme grave de la maladie causée par le coronavirus.
Toutefois, dans la situation actuelle, afin de réduire les charges administratives et les retards dans la mise en œuvre, l'examen et la mise à jour de l'évaluation ex ante et des plans d'entreprise ou des documents équivalents ne seront plus nécessaires avant la fin de la période de programmation.
Dans la proposition présentée aujourd'hui, il n'existe plus de limite, étant donné que l'impact du coronavirus ne répond pas à la catégorisation habituelle de la politique de cohésion entre régions moins développées et régions plus développées.
De plus, la Commission fera preuve de la même flexibilité dans l'évaluation du respect, par les États membres, des obligations qui leur incombent.
Cette possibilité n'existe pas dans le cadre des règles actuelles et constitue un moyen supplémentaire d'accroître la flexibilité pour les États membres qui souhaitent utiliser les programmes financés par la politique de cohésion et le FEAMP afin de faire face aux effets de la crise de santé publique.
L'initiative d'investissement+ en réaction au coronavirus permet de mobiliser toutes les aides non utilisées provenant des fonds de la politique de cohésion pour faire face aux effets de la crise de santé publique sur nos économies et nos sociétés.
Que se passera-t-il si la pandémie de COVID-19 est invoquée en tant que force majeure?
À cet égard, un certain nombre de modifications très importantes ont été introduites, qui élargissent le champ d'application du soutien des Fonds, fournissent des liquidités immédiates et fournissent la possibilité de modifier les programmes.
Ce mécanisme devrait permettre aux producteurs de produits de la pêche et de l'aquaculture d'avoir recours aux mêmes techniques de conservation pour des espèces similaires et garantir le maintien d'une concurrence loyale entre les producteurs.
Certaines étapes de la procédure liées à la mise en œuvre et à l'audit des programmes seront simplifiées, afin d'accorder une certaine flexibilité, de garantir la sécurité juridique et de réduire les exigences administratives.
Le premier train de mesures de l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus est axé sur la mobilisation immédiate de fonds structurels, afin de permettre une réponse rapide à la crise.
Qu'est-ce que le Fonds européen d'aide aux plus démunis (FEAD)?
Il est nécessaire que l'assistance matérielle s'accompagne de mesures d'inclusion sociale, telles que conseils et soutien, pour aider les personnes à sortir de la pauvreté.
Le taux de cofinancement de 100 % ne s'applique que si la modification correspondante du programme est approuvée par décision de la Commission avant la fin de l'exercice comptable concerné.
En temps normal, les États membres seraient tenus de modifier les pièces justificatives, démontrant que l'aide fournie a été utilisée aux fins prévues.
Les autorités nationales peuvent également apporter une assistance non matérielle aux personnes les plus démunies, afin d'atténuer les formes de pauvreté extrême qui retentissent le plus sur l'exclusion sociale, telles que les phénomènes des sans-abri, de pauvreté des enfants et de privation de nourriture.
Ces demandes peuvent être introduites au cours de l'exercice comptable commençant le 1er juillet 2020 et se terminant le 30 juin 2021.
de dispenser les États membres de l'obligation de se conformer aux exigences en matière de concentration thématique, afin de permettre une réorientation des ressources vers les domaines les plus touchés par la crise actuelle;
de créer une flexibilité supplémentaire pour le transfert des ressources entre les fonds de la politique de cohésion, ainsi qu'entre les différentes catégories de régions;
soutien aux organisations de producteurs et aux associations d'organisations de producteurs pour le stockage des produits de la pêche et de l'aquaculture, conformément à l'organisation commune des marchés.
Pourquoi proposer de modifier les règles actuelles du FEAD?
Compte tenu de l'urgence du soutien nécessaire, une procédure simplifiée pourra être appliquée aux modifications à apporter aux programmes opérationnels des États membres en ce qui concerne les mesures spécifiques et la réaffectation des ressources.
Les organisations partenaires qui achètent elles-mêmes les denrées alimentaires ou les produits peuvent soit les distribuer directement, soit demander à d'autres organisations partenaires de les aider dans cette tâche.
Le train de mesures présenté aujourd'hui vient compléter le premier par l'introduction d'une flexibilité extraordinaire permettant de mobiliser au maximum toutes les aides non utilisées des Fonds structurels et d'investissement européens.
Dans les circonstances actuelles de la pandémie de COVID-19, il est justifié de dispenser, à titre exceptionnel, les États membres de se conformer à ces exigences en matière de concentration thématique jusqu'à la fin de la période de programmation.
Les navires ayant déjà atteint la durée maximale de six mois de soutien du FEAMP à l'arrêt temporaire au titre de l'article 33 du règlement sur le FEAMP resteront néanmoins admissibles au bénéfice d'une aide au titre des mesures de l'initiative d'investissement+ en réaction au coronavirus jusqu'à la fin de 2020.
La Commission propose simplement de simplifier et de clarifier certaines règles relatives à l'audit, à la mise en œuvre des instruments financiers ou à l'éligibilité, dans le contexte de la pandémie de COVID-19.
de dispenser de l'obligation d'examiner et de mettre à jour les évaluations ex ante et les plans d'entreprise, afin de faciliter l'ajustement des instruments financiers pour réagir efficacement à la crise de santé publique;
Quelles modifications la Commission propose-t-elle d'apporter aux règles de la politique de cohésion?
Enfin, la Commission proposera une réduction des contrôles physiques sur place et fera preuve de plus de souplesse en ce qui concerne les exigences en matière de calendrier.
Qu'implique la dispense de l'obligation d'examen et de mise à jour des évaluations ex ante et des plans d'entreprise?
Les autorités nationales peuvent soit acheter les denrées alimentaires et les produits, et les fournir aux organisations partenaires, soit financer ces organisations afin qu'elles puissent elles-mêmes effectuer les achats.
La Commission considère que toute la flexibilité nécessaire devrait être déployée pour faire face au non-respect par les bénéficiaires de leurs obligations en temps utile pour des raisons liées à la pandémie de COVID-19 (par exemple, personnel indisponible).
Deuxièmement, les États membres n'auront pas à modifier les accords de partenariat des Fonds ESI conclus pour la période 2014-2020 en vue de modifier leurs programmes de développement rural, ce qui allégera certaines procédures administratives pour les États membres.
De nouveaux modes de livraison, tels que la livraison au moyen de bons électroniques, sont donc nécessaires afin d'assurer la sécurité de toutes les personnes concernées par la mise en œuvre du FEAD, comme celle des plus démunis.
possibilité de fournir une aide alimentaire et une assistance matérielle de base au moyen de bons électroniques (moindre risque de contamination).
Cela signifie, par exemple, que les opérations d'achat d'équipements médicaux qui ont été effectuées avant l'entrée en vigueur de la proposition de modification deviendront admissibles au bénéfice d'une aide de l'UE avec effet rétroactif.
En outre, les modifications apportées au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche (FEAMP) permettront une redistribution plus souple des ressources financières dans le cadre des programmes opérationnels dans chaque État membre, ainsi qu'une procédure simplifiée pour la modification des programmes opérationnels en ce qui concerne l'introduction des nouvelles mesures.
La Commission propose dès lors d'accorder aux États membres une flexibilité maximale en ce qui concerne l'allocation à bref délai de ressources pour répondre aux besoins générés par le coronavirus.
Par conséquent, lorsque la pandémie de COVID-19 est invoquée en tant que cas de force majeure, les informations relatives aux montants pour lesquels il n'a pas été possible de présenter une demande de paiement sont fournies à un niveau agrégé, en priorité pour les opérations portant sur des coûts admissibles inférieurs à 1 000 000 €.
La modification actuelle du règlement relatif au Fonds européen de développement régional vise à assurer une harmonisation complète entre l'approche adoptée dans le cadre des aides d'État de l'UE et les règles et conditions selon lesquelles le FEDER peut apporter un soutien aux entreprises dans la situation de crise actuelle liée à la pandémie de COVID-19.
Qu'implique l'élargissement de la possibilité d'utiliser une méthode d'échantillonnage non statistique?
Afin de permettre aux États membres de se concentrer sur la réponse nécessaire à la pandémie de COVID-19 et de réduire la charge administrative, certaines exigences procédurales liées à la mise en œuvre des programmes seront simplifiées.
Cette mesure exceptionnelle est proposée afin de permettre aux États membres de bénéficier d'un financement intégral de l'UE pour les mesures liées à la pandémie due au coronavirus.
de dispenser les États membres de l'obligation de modifier les accords de partenariat;
Afin d'atténuer les conséquences socio-économiques importantes de la pandémie de COVID-19 et le besoin de liquidités dans l'économie, le Fonds européen pour les affaires maritimes, la pêche et l'aquaculture (FEAMP) accorderait une compensation financière aux pêcheurs en raison de l'arrêt temporaire de leurs activités de pêche.
100 % de cofinancement (au lieu de 85 %), applicable pour l'exercice comptable 2020-2021.
Elle découle en particulier de l'adoption par la Commission, le 19 mars 2020, de l'encadrement temporaire des mesures d'aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte actuel de la flambée de COVID-19 , qui permet aux États-membres de soutenir de manière plus flexible des entreprises se retrouvant en difficulté financière.
Le soutien à l'arrêt temporaire des activités de pêche en raison de la pandémie de COVID-19 ne sera pas soumise au plafond financier applicable aux autres cas d'arrêt temporaire, ce qui permettra aux États membres d'accorder un soutien en fonction des besoins.
Pour qu'ils puissent réagir rapidement à la pandémie soudaine et imprévisible de COVID-19, les États membres auront le droit de fixer des prix de déclenchement pour permettre à leurs organisations de producteurs d'activer le mécanisme de stockage.
D'autres modifications apportées au règlement FEAMP visent à permettre une réaffectation souple des ressources financières dans le cadre des programmes opérationnels.
Toutefois, dans la situation exceptionnelle actuellement créée par la pandémie de COVID-19, il convient de l'autoriser à titre exceptionnel afin que des opérations déjà mises en œuvre en réponse à la crise puissent bénéficier d'un soutien de l'UE.
Les modifications apporteront également un soutien à l'arrêt temporaire des activités de pêche, à la suspension de la production et à la compensation des surcoûts supportés par les aquaculteurs, ainsi qu'aux organisations de producteurs pour le stockage des produits de la pêche et de l'aquaculture.
Dispense de l'approbation de la Commission pour certaines mesures de soutien du FEAD;
Par exemple, il sera possible de fournir une aide alimentaire et une assistance matérielle de base au moyen de bons électroniques et de fournir les équipements de protection, et donc de réduire les risques de contamination.
De même, il sera possible de financer des mesures à hauteur de 100 % pour l'exercice 2020-2021.
Avec l'interruption ou la réduction sensible des activités de pêche et d'aquaculture, il est difficilement possible de mettre en œuvre normalement les mesures et les programmes opérationnels actuels relevant du FEAMP.
Qu'implique la dispense accordée aux États membres de se conformer aux exigences en matière de concentration thématique?
Quelles mesures soutiendront directement les agriculteurs dans le cadre de l'initiative CRII +?
Les perturbations soudaines des activités dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture en raison de la pandémie due au coronavirus et le risque de perturbation des marchés des produits de la pêche et de l'aquaculture qui en résulte justifient la mise en place d'un mécanisme de stockage des produits de ces secteurs destinés à la consommation humaine.
Comment assurerez-vous que des dépenses réalisées pour des opérations achevées ou mises en œuvre intégralement soient éligibles à un remboursement dans le cadre de la pandémie de COVID-19?
Un taux de cofinancement de l'UE de 100 % sera également possible pour les programmes relevant de la politique de cohésion pour l'exercice financier 2020-2021, ce qui permettra aux États membres de bénéficier d'un financement intégral de l'UE en faveur des mesures liées à la crise.
Dans le cadre de cette nouvelle mesure, ils peuvent aider les agriculteurs dans leurs flux de trésorerie pour financer des coûts ou compenser des pertes temporaires.
de donner aux États membres la possibilité exceptionnelle et temporaire de demander, pour les programmes relevant de la politique de cohésion, un taux de cofinancement de 100 % pour l'exercice financier 2020-2021;
Les États membres peuvent demander que des modifications soient apportées aux programmes opérationnels afin de permettre l'application d'un taux de cofinancement de l'UE de 100 % pour l'exercice comptable 2020-2021.
Quelles mesures prises dans le cadre de l'initiative d'investissement+ pour la réponse au coronavirus (CRII +) aideront les États membres dans la mise en œuvre de leurs programmes de développement rural?
Les mesures spécifiques suivantes sont proposées pour atténuer les conséquences de la pandémie de COVID-19 pour le secteur de la pêche et de l'aquaculture:
La proposition introduit une compensation en faveur des aquaculteurs pour la suspension temporaire ou la réduction de la production lorsque celles-ci sont la conséquence de la pandémie due au coronavirus.
Quelles sont les mesures prévues par la proposition pour atténuer les conséquences de la pandémie de COVID-19 pour le secteur de la pêche et de l'aquaculture?
éligibilité des dépenses engagées à partir du 1er février 2020 pour les opérations du FEAD qui renforcent les capacités de réaction à la pandémie due au coronavirus;
La compensation sera financée par l'Union à hauteur de 75 % maximum, le solde étant supporté par les États membres.
Qu'implique la dispense accordée aux États membres de se conformer à l'obligation de modifier les accords de partenariat?
La compensation sera financée par l'Union à hauteur de 75 %, le solde étant supporté par les États membres.
Le montant total de l'aide fournie par les fonds de la politique de cohésion et le FEAMP et n'en sera pas modifié.
soutien aux pêcheurs pour compenser l'arrêt temporaire des activités de pêche en raison de la pandémie due au coronavirus;
soutien aux exploitants aquacoles pour compenser la suspension temporaire de la production ou les surcoûts causés par la pandémie due au coronavirus;
Quelles sont les modifications que la Commission propose d'apporter aux règles du FEAD?
Il s'agit notamment de leur fournir, à eux comme aux travailleurs et aux bénévoles qui leur viennent en aide, les équipements de protection nécessaires et de veiller à ce que le soutien du FEAD continue de parvenir aux plus vulnérables Les difficultés logistiques et les problèmes de ressources humaines, notamment en raison des mesures de confinement et de distanciation sociale, entravent de plus en plus la distribution des denrées alimentaire et l'assistance matérielle de base, mais aussi l'aide à l'inclusion sociale.
En outre, les États membres ne peuvent demander le transfert que pour des opérations liées à la santé dans le contexte de la crise du coronavirus.
D'autres pays peuvent également, en principe, demander un soutien au mécanisme de protection civile de l'UE.
Les besoins dépassent manifestement le budget dont vous disposez.
La Commission invite le Parlement européen et le Conseil à approuver cette initiative le plus rapidement possible.
Instrument d'aide d'urgence de l'Union européenne pour le secteur des soins de santé - questions et réponses
Quelles seront les prochaines étapes?
Initiative de l'Union européenne «Solidarité pour la santé»
La réserve médicale sera hébergée par un ou plusieurs États membres.
La Commission jouera un rôle central dans la mise en œuvre de l'initiative.
Les mesures concrètes dépendront des besoins des pays de l'UE.
Comment allez-vous combler l'écart?
Comment cet argent sera-t-il réparti entre les États membres?
Quelles autres actions ont été soutenues par le budget de l'UE?
Que propose la Commission pour soutenir le secteur des soins de santé?
La Commission activera la flexibilité restante de l'actuel budget à long terme - réserves qui vont au-delà des plafonds annuels - pour financer cette opération.
La Commission pourra ainsi:
Compte tenu de l'évolution rapide de la crise sanitaire dans toute l'Union, il ne peut y avoir d'allocation prédéterminée par État membre.
Outre ces moyens, le budget pourrait encore être renforcé par de nouveaux crédits budgétaires en 2021, dès qu'un budget pour 2021 aura été mis en place (sur la base d'un accord sur le CFP 2021-2027).
À ce jour, le mécanisme de protection civile de l'Union a facilité le rapatriement vers l'Europe de 10 017 citoyens européens, au moyen de 47 vols.
soutenir la construction d'hôpitaux mobiles de campagne.
Quelles mesures peuvent être prises par le biais de l'instrument d'aide d'urgence?
Les capacités de rescEU doivent d'abord servir à compléter les capacités nationales de tous les pays faisant partie du mécanisme de protection civile de l'Union (MPCU), à savoir tous les États membres de l'UE, le Royaume-Uni au cours de la période de transition et six États participants (Islande, Norvège, Serbie, Macédoine du Nord, Monténégro et Turquie).
La Commission apportera ainsi une réponse européenne tout au long de la crise sanitaire, jusqu'à son issue.
Ce financement vient s'ajouter aux 80 millions d'euros déjà alloués le mois dernier .
La Commission financera la réserve médicale à 100 %.
À cette fin et sur la base du principe de solidarité, la Commission complétera rapidement, de manière souple et directe, les efforts déjà déployés au niveau national.
À titre d'exemple, la Commission s'efforcera:
La Commission a présenté aujourd'hui une proposition législative globale afin de financer et de mettre en œuvre ses actions de soutien direct aux secteurs des soins de santé des États membres.
L'UE a déjà pris une série de mesures pour lutter contre la pandémie de coronavirus dans l'ensemble de l'Union, dans les Balkans occidentaux et dans les pays du partenariat oriental.
Cette initiative aura pour objectif d'apporter un soutien ciblé aux États membres et aux régions les plus touchés.
D'autres actions seront également possibles, en fonction de l'évolution des besoins des États membres, des hôpitaux, des médecins et des patients.
Cette équipe comprendra des experts dans les domaines de la gestion des crises, de la politique de santé, des transports, des marchés publics de l'UE et de la gestion financière.
L'instrument d'aide d'urgence permettra à l'UE d'apporter une réponse coordonnée au niveau de l'UE tout au long des différentes phases de la crise.
Toutefois, l'ampleur et la portée du défi sont telles qu'elles appellent une réponse coordonnée encore plus vigoureuse, qui cible directement les systèmes de soins de santé, s'appuie sur la solidarité et renforce la coopération entre les États membres de l'UE.
Pour assurer le financement nécessaire, la Commission s'appuie uniquement sur le budget de l'UE pour la période 2014-2020 et mobilise toutes les ressources disponibles dans les limites des dépenses pour 2020.
L'équipe chargée de piloter l'initiative suivra les évolutions en cours et réagira en fonction de la gravité relative de la crise dans les différents États membres ainsi que des mesures et instruments existants.
Qui mettra en œuvre l'initiative?
C'est pourquoi la Commission a également présenté aujourd'hui un projet de budget rectificatif, dans lequel elle propose de réorienter une partie des dépenses de l'Union de l'année en fonction des priorités les plus récentes, afin d'affecter:
La Commission examine les moyens de mettre en place toutes les modalités nécessaires pour permettre la perception rapide des contributions et des dons.
La Commission entend soutenir directement les systèmes de soins de santé des États membres de l'UE dans leur lutte contre la pandémie de coronavirus, grâce à des mesures qu'il vaut mieux prendre au niveau de l'UE.
acheter ou obtenir directement une aide d'urgence au nom des États membres et distribuer des équipements médicaux tels que masques et respirateurs;
Comment la réserve médicale rescEU fonctionne-t-elle?
Il sera également tenu compte des consultations supplémentaires avec les États membres et des demandes spécifiques de ces derniers.
d'accélérer la mise au point de médicaments et de méthodes de dépistage.
À cette fin, la Commission met en place une task-force issue de ses différents services qui travaillera à temps plein à transformer les idées en actions.
de soutenir l'importation, le transport et la distribution d'équipements de protection, en se concentrant sur les régions le plus durement touchées;
Cette évaluation préliminaire servira à déterminer les premières actions à mener ainsi que les décisions à prendre.
Qui pourra utiliser la réserve stratégique de matériel médical critique dans le cadre de rescEU?
Pour exploiter les gains d'efficacité et générer des économies d'échelle, dans toute la mesure du possible, la Commission s'approvisionnera directement au nom des États membres et concentrera l'aide là où se situent les besoins.
Elle viendra s'ajouter aux mesures déjà mises en place par les autorités nationales en créant des synergies et en exploitant au mieux les économies d'échelle.
Comment rendrez-vous compte de la mise en œuvre du projet et de l'utilisation des fonds?
Le budget initial alloué par l'UE à la réserve est de 80 millions d'euros, dont 70 millions d'euros sont soumis à l'approbation des autorités budgétaires.
À moyen et à long terme et grâce à ces instruments, l'UE pourra soutenir les capacités de dépistage de ses États membres et la recherche médicale dans ce domaine.
Pour répertorier les besoins les plus urgents des pays de l'UE et pouvoir affecter les ressources là où elles sont nécessaires, la Commission a déjà commencé à travailler avec les autorités sanitaires nationales des États membres.
Comment cette initiative sera-t-elle financée?
Dans l'intervalle, la Commission s'emploiera à recenser et à préparer les premières actions à mener afin qu'elles puissent être mises en œuvre dès l'adoption des propositions législatives.
Toutefois, compte tenu de la forte demande actuelle en capacités médicales, dans le cadre du mécanisme de protection civile de l'Union, de la part des pays participant au mécanisme, il est peu probable, à ce stade, que la réserve rescEU puisse être utilisée pour des opérations de réaction dans des pays qui n'y participent pas.
Les mesures prises jusqu'à présent comprennent notamment le déblocage de 37 milliards d'euros provenant des fonds de cohésion de l'UE afin de permettre aux États membres d'acheter des fournitures médicales, de rémunérer les médecins et d'aider les petites et moyennes entreprises à continuer à payer leur personnel; la création de la toute première réserve médicale rescEU; ainsi que le financement du rapatriement des ressortissants de l'UE bloqués aux quatre coins du monde.
de contribuer au transport de patients dans le besoin vers des hôpitaux transfrontaliers qui disposent encore de capacités;
La Commission agira en toute transparence en créant sur son site internet une page spéciale où elle rendra compte des progrès accomplis et des étapes à venir.
Si aucune aide n'est offerte spontanément ou par l'intermédiaire du mécanisme de protection civile européenne, les capacités de rescEU telles que la réserve tout juste créée peuvent être déployées dans des pays tiers, mais uniquement en cas de situation d'urgence ayant une incidence majeure sur des États membres ou des citoyens de l'UE.
Bien entendu, la Commission travaillera en étroite collaboration avec les autorités nationales des États membres, les organisations internationales et le secteur non gouvernemental.
L'initiative présentée aujourd'hui complétera les actions menées jusqu'ici et est compatible avec celles-ci.
Plus concrètement et dans un premier temps, la Commission a établi une évaluation initiale des besoins et travaillera avec les États membres afin de les préciser et de les hiérarchiser.
assurer un soutien financier et une coordination pour des besoins urgents tels que le transport de matériel médical et de patients dans les régions transfrontalières;
Pour financer cette action, la Commission mobilise 3 milliards d'euros provenant du budget de l'UE: 2,7 milliards d'euros seront acheminés par l'intermédiaire de l'instrument d'aide d'urgence et 300 millions d'euros via la réserve d'équipements médicaux rescEU.
300 millions d'euros à la réserve de matériel médical rescEU, ce qui contribuera à l'acquisition et à la distribution d'équipements médicaux supplémentaires dans l'ensemble de l'UE.
Pour mettre en œuvre cette initiative, la Commission travaillera avec les autorités sanitaires nationales des États membres, les organisations internationales et le secteur non gouvernemental.
Des contributions supplémentaires pourront être apportées par les États membres et par des personnes, des fondations, voire des financements participatifs.
Si les capacités nationales, y compris celles qui ont été affectées au préalable à la réserve européenne de protection civile dans le cadre du mécanisme, ne sont pas suffisantes pour garantir une réaction efficace face à une situation d'urgence, les capacités de rescEU peuvent être mobilisées en dernier recours en tant que réserve stratégique au niveau européen.
2,7 milliards d'euros directement à l'instrument d'aide d'urgence de l'Union européenne, dont l'objectif général est de compléter les autres instruments de l'UE, lorsque ceux-ci sont inefficaces séparément, dans la réponse à apporter directement aux situations de crise dans l'UE.
Étant donné que la mesure proposée est une initiative à moyen et à long terme, la Commission explorera de nouvelles pistes pour attirer des financements, comme les dons de particuliers, de fondations, voire des financements participatifs.
Oui.
Voici quelques exemples de ce que nous faisons au niveau bilatéral:
L'Afrique est une priorité pour l'UE.
Ce montant sera réparti comme suit:
En Syrie, la situation est compliquée en raison de la fragmentation du pays.
Les pays et régions partenaires seront associés à l'évaluation.
Quels sont les pays qui en bénéficieront le plus?
L'UE soutient cette réaction mondiale coordonnée.
Pourquoi les différences de financement entre régions et pays sont-elles si importantes, quelle est la logique de la répartition?
Par ailleurs, les programmes bilatéraux de l'UE en cours apportent déjà un soutien sur le terrain.
Va-t-elle utiliser la réserve du Fonds européen de développement?
En outre, des actions ont été menées dans d'autres domaines connexes.
Des fonds précédemment alloués à un pays seront-ils redirigés vers un autre?
La mise en œuvre a toujours lieu aux côtés des institutions financières internationales, notamment le Fonds monétaire international (FMI).
Une partie des fonds sera-t-elle constituée par des prêts et le secteur privé contribuera-t-il?
Combien l'UE a-t-elle investi dans le renforcement du secteur de la santé des pays partenaires ces dernières années?
Aucune réaffectation d'un pays à un autre n'est prévue à ce stade.
Que fera l'UE pour garantir qu'il n'y ait pas de pénurie alimentaire dans les pays en développement en raison de la pandémie?
Quels seront les secteurs concernés?
Ce rapport décrit sans détour la faim causée par les conflits et l'insécurité, les chocs climatiques et les turbulences économiques.
Le processus de réorientation garantit que les fonds proviendront de programmes qui ne peuvent pas être mis en œuvre comme prévu en raison de la pandémie.
L'UE va apporter une réponse d'envergure mondiale afin que personne ne soit laissé pour compte.
Les règles financières de l'UE prévoient des garanties spécifiques en cas d'appui budgétaire dans un contexte de crise.
Si l'on augmente l'appui budgétaire aux gouvernements, comment le contrôle de l'acheminement de l'aide sera-t-il assuré?
Les programmes de l'UE en matière de santé ont permis d'obtenir des résultats remarquables dans différents secteurs au cours de la période 2013-2017.
Comment l'UE soutient-elle l'Asie?
Une partie de ces fonds visaient directement la sécurité sanitaire tout en renforçant les systèmes de santé.
Une assistance supplémentaire est en préparation, en particulier pour les réfugiés palestiniens.
Collectivement, l'UE et ses États membres continuent d'être le principal contributeur financier des Nations unies, leur concours représentant quelque 30 % de l'ensemble des travaux des Nations unies.
Nous examinons actuellement, en collaboration avec les pays et institutions financières partenaires de l'UE, quels sont les projets que nous devrions renforcer, accélérer ou soutenir.
Le laboratoire, initialement conçu pour analyser du lait et d'autres produits alimentaires, peut désormais effectuer jusqu'à 1 000 tests pour le coronavirus par jour.
Par l'intermédiaire du partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques:
A-t-on élaboré un ensemble de mesures de l'équipe d'Europe (Team Europe) pour les Balkans occidentaux?
La chute de la demande mondiale et des prix des matières premières, couplée à l'augmentation des restrictions et à la réduction des revenus, aura des coûts sociaux et économiques colossaux.
Cette pandémie mondiale ne peut être maîtrisée que s'il existe une approche inclusive qui protège le droit à la vie et le droit à la santé de chaque individu.
L'aide de l'UE a contribué à des progrès mesurables dans la prestation de soins de santé primaires de qualité dans le monde entier.
L'accent sera mis sur la distribution effective du matériel au système de santé du pays partenaire dans les semaines à venir.
L'UE a également mis à disposition plus de 11,3 millions d'euros de petites subventions en faveur d'organisations de la société civile.
Ces fonds répondent déjà à des besoins immédiats (aider des établissements scolaires locaux à organiser un enseignement à distance).
Comme le reste du monde, les pays africains sont confrontés à des besoins immédiats en matière de soins de santé et subiront aussi les conséquences économiques et sociales de la pandémie mondiale.
Des formations spécifiques pour les sages-femmes et les infirmières seront également dispensées dans les hôpitaux.
Les partenaires ont l'obligation de rendre des comptes et l'appui budgétaire est soumis à un contrôle.
Des fonds de l'UE aident à fournir une eau saine et du savon à environ 240 000 réfugiés rohingyas, dont plus de la moitié sont des enfants.
Par l'intermédiaire des délégations de l'UE, nous suivons quotidiennement la situation dans chaque pays, afin de nous assurer que notre réaction soit adaptée au contexte et aux besoins locaux.
Toutefois, plus de temps sera nécessaire pour mieux évaluer l'impact de la crise et les besoins de financement pour chaque pays bénéficiant de concours de l'IDA, et pour déterminer quel type d'allégement ou de restructuration de la dette est nécessaire.
Ils permettront également de distribuer des sets d'hygiène et du matériel de protection.
Des fonds seront utilisés pour donner la priorité aux acteurs non étatiques du secteur de la santé, étant donné que l'UE ne travaille pas avec ou par l'intermédiaire d'entités liées au régime.
Tout nouveau prêt, même très favorable, devrait être octroyé dans le cadre de la Banque mondiale et du FMI, afin de garantir la viabilité de la dette publique.
Les besoins de financement public devraient augmenter considérablement au cours des semaines et des mois à venir dans les pays en développement, et les actions menées par les créanciers multilatéraux ne suffiront pas à combler le déficit de financement.
Le futur programme sanitaire contribuera à l'amélioration du secteur et, plus particulièrement, de son système d'information en réaction aux épidémies.
La plateforme d'investissement pour le voisinage sera également exploitée de façon intensive.
La Commission européenne examine actuellement quand et comment elle annoncera son engagement pour la prochaine période de reconstitution des fonds de la GAVI (2021-2025).
Dans quelle mesure l'UE contribuera-t-elle à des initiatives mondiales telles que l'Alliance mondiale pour les vaccins et la vaccination (GAVI) afin de développer des vaccins?
Voici quelques exemples du soutien que l'UE apporte également à l'Amérique latine et aux Caraïbes
La réorientation des fonds au sein des programmes en cours et entre ces programmes sera effectuée dans le cadre des allocations actuelles par pays.
Dans ce contexte, l'appel conjoint du FMI et de la Banque mondiale à un moratoire sur la dette en faveur des pays les plus pauvres bénéficiant de prêts à taux préférentiel de l'Association internationale de développement (IDA) vise à alléger la dette contractée auprès de créanciers bilatéraux officiels.
Ces ressources devraient financer tant des actions à court terme que des actions à moyen et long termes, y compris le recours à des garanties budgétaires permettant de mobiliser des fonds privés supplémentaires.
L'UE consentira-t-elle à l'allégement de la dette des pays en développement?
Les deux consortiums ont déjà réorienté leurs travaux de recherche vers le coronavirus.
Promouvoir l'accès aux soins de santé et obtenir de meilleurs résultats en matière de santé constituent en outre des axes essentiels de l'action de l'UE depuis de nombreuses années.
Nous donnerons la priorité au financement des petites entreprises, au financement en monnaie locale et aux soins de santé.
Plus de 3,9 millions de personnes ont eu accès à des soins de santé grâce au soutien fourni par l'UE en réponse à la crise syrienne dans les pays d'accueil des réfugiés.
L'UE s'engage-t-elle à verser de nouveaux fonds?
Les mesures de l'UE incluent l'appui bilatéral direct aux pays, ainsi que le financement octroyé à des organisations internationales comme l'OMS et d'autres agences des Nations unies.
L'UE répondra-t-elle au nouvel appel lancé par les Nations unies pour réunir plus de 2 milliards de dollars des États-Unis (USD) ainsi qu'aux propositions d'autres donateurs?
Des efforts massifs ont été déployés au cours des flambées de virus Ebola pour lutter contre l'épidémie, de sorte que la maladie a pu être maîtrisée par des traitements et des vaccins appropriés.
Les programmes vitaux fournissant des services de base, notamment en matière de santé, de sécurité alimentaire, de nutrition, d'eau et d'assainissement, et d'éducation, peuvent continuer à fonctionner et seront élargis autant que possible afin de faire face au coronavirus de manière spécifique.
Il s'agit de la contribution de l'UE à la réaction de l'équipe d'Europe («Team Europe»), qui associera des ressources provenant de l'UE, de ses États membres, de la Banque européenne d'investissement et de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement.
La contribution de l'UE à l'intervention humanitaire d'urgence sera affectée sur la base des besoins sur le terrain et la priorité sera donnée aux groupes les plus vulnérables.
Toutefois, la Commission européenne examine actuellement toutes les ressources, y compris les ressources régionales, en vue de financer la réaction au coronavirus de manière adéquate.
Comment l'UE aide-t-elle les pays d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient?
Par ailleurs des organisations criminelles et terroristes tirent parti de la crise pour poursuivre leurs attaques dans plusieurs pays, ce qui affaiblit encore la présence des États et la possibilité de fournir des services, en particulier dans les régions reculées.
Quelles autres actions sont menées pour soutenir la recherche sur le coronavirus, qui profite aussi aux personnes qui vivent hors de l'UE?
Un fabricant géorgien de textiles médicaux a produit 40 000 blouses médicales en une semaine après avoir pu acheter 12 machines à coudre supplémentaires grâce à une micro-subvention de l'UE.
La Commission européenne a l'intention de mobiliser et/ou d'accroître l'appui budgétaire de l'UE en faveur des pays partenaires, sous réserve de conditions et garanties importantes.
Certains programmes seront-ils suspendus pour donner la priorité à la lutte contre le coronavirus?
Que fait l'UE dans les pays du voisinage oriental?
En ce qui concerne les Palestiniens, l'UE a élaboré un ensemble de mesures d'assistance se montant à environ 60 millions d'euros et couvrant les domaines suivants.
Entre 2014 et 2020, 2,6 milliards de financements de l'UE ont été affectés à la santé dans les pays partenaires.
Dans le cadre de la facilité en faveur des réfugiés en Turquie, des achats d'équipements et d'infrastructures de santé de petite taille sont sur le point d'être lancés, pour un montant de 90 millions d'euros.
Cela contribuera aux efforts du gouvernement pour faire face aux conséquences socio-économiques de la pandémie.L'UE renforce son soutien au secteur de la santé: le programme en cours «Saha Aziza» sera étendu à tous les hôpitaux publics du pays afin de permettre aux autorités sanitaires d'acheter des fournitures médicales et de dispenser des formations et une assistance technique.
En outre, pour aider les réfugiés palestiniens en Cisjordanie et à Gaza qui ont un accès limité aux infrastructures de santé et d'hygiène, l'UE a veillé au paiement anticipé de sa contribution de 82 millions d'euros au budget-programme de l'UNRWA en 2020.
Pour la seule année 2018, la contribution de la Commission européenne aux Nations unies s'est élevée à 2,9 milliards d'euros.
La pandémie de coronavirus va exacerber la fragilité des systèmes alimentaires, à laquelle visent déjà à remédier des programmes de l'UE en matière humanitaire et de développement.
En outre, 290 millions d'euros supplémentaires ont été circonscrits pour contribuer à la reprise socio-économique de la région dans son ensemble.
La logique de la répartition suit les besoins de nos pays partenaires mais tiendra également compte de la valeur ajoutée, de l'efficacité et de la complémentarité des ressources de l'UE par rapport à l'action d'autres parties prenantes, européennes ou non.
Les investissements réalisés dans les pays touchés par le virus Ebola pour renforcer la capacité de réaction de leur système national de soins de santé portent aujourd'hui leurs fruits puisque ces pays ont accru leur résilience face à la crise actuelle.
Notre réaction face au coronavirus se concentrera sur les besoins supplémentaires spécifiques que connaissent les pays suite à la pandémie.
Afin de faire face à la crise sanitaire immédiate et aux besoins humanitaires qui en résultent dans les pays partenaires, ainsi qu'à l'impact structurel à plus long terme sur les sociétés et les économies de ces pays, l'UE va assurer aux pays partenaires un soutien financier d'un montant de plus de 15,6 milliards d'euros provenant de ressources pour l'action extérieure existantes.
La crise du virus Ebola aidera-t-elle les pays africains à lutter contre le coronavirus?
Nous utiliserons la garantie pour aider les petites entreprises à disposer de liquidités et d'un fonds de roulement et permettre à un plus grand nombre de personnes d'obtenir les soins médicaux dont elles ont besoin.
Pour contribuer à atténuer les répercussions socioéconomique de la crise, l'UE utilisera jusqu'à 200 millions d'euros au titre des programmes de coopération bilatérale pour 2019 et 2020.
L'UE finance également des recherches qui visent à détecter et à prévenir la transmission du coronavirus en Afrique.
Nous utiliserons toutes les formes de financement telles que la garantie du Fonds européen pour le développement durable (FEDD) et les prêts accordés à des projets mixtes par les institutions financières partenaires de l'UE.
En Asie, l'UE apporte son soutien à des familles vulnérables à Cox's Bazar, au Bangladesh, où des activités de promotion de l'hygiène sont menées à grande échelle pour réduire le risque d'infection.
En Tunisie, des paiements en faveur des programmes d'appui budgétaire de l'UE en cours seront mobilisés rapidement pour fournir au Trésor tunisien près de 250 millions d'euros de liquidités.
L'UE est en train de réorienter les programmes sanitaires en cours, d'une valeur de 4,9 millions d'euros, et accélérera la passation de contrats pour un montant supplémentaire de 1,7 million d'euros.
En 2018, d'après le rapport mondial sur les crises alimentaires 2019, 113 millions de personnes dans 53 pays connaissaient la famine et nécessitaient d'urgence une aide sur les plans alimentaire, nutritionnel et des moyens de subsistance.
Par exemple, en Ukraine, l'UE a fourni des équipements pour le centre de soins médicaux d'urgence de l'oblast de Donetsk, et notamment 100 ensembles d'équipements de protection individuelle, ainsi que plus de 70 litres de liquide antiseptique hautement concentré.
En collaboration avec nos partenaires, nous veillons à ce que les fonds considérables de l'UE qui leur sont déjà alloués visent à les aider à affronter les conséquences de la pandémie de coronavirus.
Pour relever les défis économiques, l'UE avancera le versement à l'Autorité palestinienne d'un soutien financier direct de 40 millions d'euros afin de répondre aux besoins immédiats.
Une partie de l'engagement de 36 millions d'euros pour l'année 2020 sera également réorientée de façon à ce que les efforts consentis par l'UE soient aussi ciblés et pertinents que possible dans la réaction du coronavirus.
En 2017, l'UE a lancé le projet EBO-SURSY, qui permet d'améliorer la détection de la maladie à virus Ebola chez les animaux sauvages dans certains pays africains.
Par ailleurs, l'UE contribue à l'élaboration d'un plan visant à soutenir la reprise économique après la crise, et elle va former des journalistes à la lutte contre la désinformation concernant le coronavirus et à la mise en place d'une plateforme de vérification de faits en ligne.
L'accent est mis en particulier sur les contextes déjà fragiles, principalement en Afrique subsaharienne, où d'importantes menaces touchent déjà la sécurité alimentaire et nutritionnelle, comme l'invasion de criquets pèlerins en Afrique de l'Est/Corne de l'Afrique, à laquelle l'UE a récemment alloué 11 millions d'euros.
En Jamaïque, le programme PROMAC, qui bénéficie du soutien financier de l'UE, a financé 29 ventilateurs pour unité de soins intensifs.
Pour l'essentiel, le financement provient de fonds et programmes existants, qui sont réorientés afin de les rendre pertinents pour lutter spécifiquement contre le coronavirus, et comprend 5,2 milliards d'euros de prêts de la Banque européenne d'investissement qui seront accélérés.
Cela signifie que des ressources seront également réorientées pour aider les pays d'Asie et du Pacifique (1,22 milliard d'euros) à faire face à la crise et à ses conséquences, en ciblant spécifiquement l'action sur les pays et les groupes de population les plus vulnérables.
Par exemple, des conditions supplémentaires particulières peuvent encourager les mesures de lutte contre le coronavirus qui prévoient de contrôler la fourniture des services (notamment en matière de santé ou d'aide sociale) ou offrent des garanties en matière de gestion des finances publiques.
La répartition des ressources de l'UE ne devrait pas être isolée de la contribution qu'apporteront les États membres de l'UE, à court, moyen et long termes, pour faire face à l'impact de la crise sur les pays et régions partenaires de l'UE.
Ces réseaux collaborent par exemple avec les équipes de réaction d'urgence qui sont mises en place dans les différentes régions d'Afrique.
L'aide se concentrera sur le renforcement du niveau de préparation et des capacités de réaction des pays ayant les systèmes de santé les plus faibles.
En Bolivie, l'UE a fourni un appui budgétaire de 5 millions d'euros pour aider à gérer les urgences après l'arrivée de la pandémie et soutenir les familles dans tout le pays.
Le rapport 2020 sera dévoilé dans les prochaines semaines et des discussions sont en cours avec les agences romaines [l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), le Fonds international de développement agricole (FIDA) et le Programme alimentaire mondial (PAM)], entre autres, pour estimer dans quelle mesure la pandémie de coronavirus aura des répercussions, dans les semaines et les mois à venir, sur les chaînes d'approvisionnement agroalimentaires des pays en développement et quelle serait la meilleure façon d'établir le contact avec les petits agriculteurs afin de les aider à maintenir leurs moyens de subsistance.
Que fait l'UE pour soutenir l'Afrique face au coronavirus?
D'ici l'été, le «programme de solidarité pour le partenariat oriental» ciblera les franges les plus touchées de la population dans le cadre d'un soutien à la société civile, prenant notamment la forme de subventions en cascade destinées à des organisations locales de petite taille.
Il est prévu qu'une partie importante de l'intervention humanitaire de l'UE faisant partie de cet ensemble de mesures bénéficie à des programmes relevant du plan mondial d'intervention humanitaire contre le coronavirus, mais l'UE mettra également des fonds directement à la disposition du mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge et d'organisations non gouvernementales.
Des discussions sont en cours afin de réaffecter 300 millions d'euros pour répondre à la pandémie en accélérant la mobilisation de ces fonds compte tenu des besoins budgétaires exceptionnels du pays.
Par exemple, l'UE a financé l'achat d'équipements de protection, y compris des masques, des gants, des blouses, des lunettes, des visières de protection et des articles d'hygiène pour 60 centres de soins de santé primaires.
Au Soudan, l'UE œuvre à garantir l'accès à l'eau propre et à l'hygiène et à sensibiliser le public au virus, dans le cadre d'un projet humanitaire d'un montant de 10 millions d'euros.
L'appui budgétaire de l'UE a joué un rôle important dans l'aide apportée à 23 pays confrontés à des crises au cours des dix dernières années: par exemple, la Guinée, le Liberia et la Sierra Leone lors de l'épidémie d'Ebola; Haïti en 2010 et le Népal en 2015 après des tremblements de terre ou les îles des Caraïbes après des ouragans; l'Ukraine en 2014 ou la Gambie en 2016 lors de transitions politiques, et la Jordanie en cas de débordement de la crise syrienne.
Le plan d'investissement extérieur de l'UE (PIE) comprend une garantie financière de 1,55 milliard d'euros - la garantie FEDD - dont 500 millions d'euros sont rendus disponibles pour les pays du voisinage de l'UE, afin d'attirer beaucoup plus d'investissements publics et privés.
Récemment, l'UE a également contribué pour 30 millions d'euros au Fonds commun pour la réalisation des objectifs du développement durable des Nations unies, désormais axé sur la réaction à la pandémie de coronavirus.
Par exemple, grâce à leur soutien, plus de 19 millions de naissances ont été assistées par du personnel de santé qualifié, plus de 13 millions d'enfants ont reçu une vaccination complète, plus de 57 millions de femmes ont pu avoir accès à la contraception, et 11 millions de personnes ont eu accès à des traitements pouvant leur sauver la vie, notamment contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme.
L'UE renforcera son soutien aux PME et consacrera 25 millions d'euros à l'extension de la facilité de financement du commerce extérieur de la BERD en faveur du Liban, avec l'intention spécifique de financer des importations de biens essentiels tels que médicaments et équipements médicaux.
Dans tous les pays, il sera crucial de préserver la marge de manœuvre budgétaire pour protéger les services sociaux et d'assurer la sécurité.
Il s'agit notamment d'améliorer l'accès aux services de santé de base et à des services d'assainissement et d'hygiène adéquats pour les populations vulnérables, y compris les réfugiés.
Les fonds ainsi destinés à l'OMS permettront de contribuer à la préparation, à la prévention et au confinement du virus au niveau mondial et de soutenir les pays dont les systèmes de santé sont les plus faibles.
Un montant de 100 millions d'euros servira à compléter les facilités existantes et à accélérer le lancement de nouveaux programmes avec les institutions financières européennes, afin de soutenir principalement les PME et les intermédiaires financiers, en fournissant des liquidités immédiates, davantage de financement en monnaies locales et des crédits commerciaux.
Pour faire face aux conséquences sociales de la crise, l'UE prévoit de réorienter 5 millions d'euros pour venir en aide aux personnes les plus vulnérables par l'intermédiaire du programme PEGASE de transfert monétaire.
Pour soutenir le secteur sanitaire, l'UE prévoit de réaffecter 9,5 millions d'euros aux six hôpitaux de Jérusalem-Est pour aider à couvrir les coûts liés au coronavirus.
Ils collaboreront, par exemple, avec les équipes de réaction d'urgence qui sont mises en place dans les différentes régions du continent.
En ce qui concerne l'Afrique du Nord, au Maroc, l'UE apportera un soutien au gouvernement en réaffectant 150 millions d'euros qui seront spécifiquement consacrés aux besoins du Fonds spécial dédié à la gestion de la pandémie du coronavirus (COVID-19).
Agissant dans le cadre de l'équipe d'Europe («Team Europe»), l'UE est également en train de mobiliser une aide d'urgence de plus de 80 millions d'euros pour répondre à des besoins immédiats dans les pays du partenariat oriental.
En outre, la Commission européenne soutiendra les petites et moyennes entreprises (PME) dans toute la région avec un nouveau programme d'une valeur de 100 millions d'euros et elle va également redéfinir l'usage d'instruments de financement existants, tels que le Fonds européen pour le développement durable (FEDD), pour contribuer à atténuer les répercussions socio-économiques de la crise du coronavirus pour les partenaires orientaux de l'UE.
Questions-réponses: La réaction de l'UE au niveau mondial face à la pandémie de coronavirus
Ce projet est déjà bien engagé dans plusieurs pays d'Afrique occidentale et centrale, où il est mis en œuvre par des formations, un renforcement des capacités et une surveillance épidémiologique moyennant la collecte d'échantillons sur la faune sauvage et des analyses en laboratoire.
Avec les fonds qui ont fait l'objet d'une réorientation bilatérale, le soutien apporté aux partenaires orientaux pour faire face à la crise du coronavirus se monte au total à 962 millions d'euros.
18 millions d'euros pour renforcer la capacité de mener des essais cliniques multipays en Afrique subsaharienne, et pour consolider les collaborations Sud-Sud et Nord-Sud entre chercheurs et institutions; encourager le réseautage afin de maximiser les incidences de la recherche clinique en Afrique;
Depuis 2014, l'UE a contribué au renforcement des systèmes de soins de santé nationaux de 13 pays africains à hauteur d'environ 1,1 milliard d'euros.
Nous allons maintenant réorienter l'essentiel de ces fonds vers la réaction à la pandémie de coronavirus.
L'UE poursuit ses échanges avec l'Organisation mondiale de la santé animale, de façon à ce que l'expérience acquise sur le terrain dans le cadre du projet puisse être exploitée pour étendre ces activités de surveillance épidémiologique à la présence du coronavirus au sein de la faune sauvage.
Le premier appel, lancé le 7 avril, sera centré sur le développement des capacités de surveillance et des moyens de diagnostic, par la validation des tests existants et la réalisation d'essais sur des traitements prometteurs.
Pour faire face à la crise du coronavirus et à ses conséquences, des ressources à hauteur de 918 millions d'euros seront réorientées en faveur de l'Amérique latine et des Caraïbes, en ciblant spécifiquement l'action sur les pays et les groupes de population les plus vulnérables.
L'UE a contribué à hauteur de 102 millions d'euros au partenariat sur la couverture de santé universelle, emmené par l'OMS, qui bénéficie à 115 pays dans le monde, notamment en Afrique, dans les Caraïbes, dans le Pacifique, en Europe orientale, en Asie centrale et en Asie du sud-est.
Au Venezuela et dans les autres pays de la région, l'UE soutient l'Organisation panaméricaine de la santé et la Fédération internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge pour contribuer à contenir la propagation et à préparer la réaction à la COVID-19, moyennant un montant total de 9 millions d'euros.
La Commission européenne a déjà alloué 25 millions d'euros provenant de la réserve du Fonds européen de développement (FED) pour soutenir la réaction immédiate et à court terme de l'Organisation mondiale de la santé face au coronavirus dans les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), ainsi que 30 millions d'euros provenant des réserves du budget ECHO, et elle examinera plus en détail les besoins d'aide.
La Commission européenne soutiendra à hauteur de 140 millions d'euros maximum la recherche sur le diagnostic, le traitement et la prévention; sur cette somme, 90 millions d'euros seront destinés à l'initiative en matière de médicaments innovants (IMI), un partenariat entre l'UE et l'industrie pharmaceutique, et au partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques (EDCTP), un partenariat entre l'UE, 14 pays européens et 16 pays africains.
L'UE prévoit également d'accroître son soutien aux PME en anticipant et en augmentant de 5,5 millions euros sa contribution au Fonds euro-palestinien de garantie du crédit (EPCGF).
En Libye, l'UE reste déterminée à répondre aux besoins fondamentaux en matière de santé de la population libyenne et de tous les groupes vulnérables, tels que les réfugiés, les demandeurs d'asile, les migrants, les personnes déplacées à l'intérieur du pays et, en particulier, les personnes vivant dans des centres de détention.
Dans les pays du voisinage méridional, l'UE réaffecte son financement global de 2,1 milliards d'euros au niveau régional et national pour aider ses partenaires à faire face aux conséquences sanitaires et socio-économiques de la pandémie.
Le financement est réparti dans trois domaines: 502 millions d'euros pour la réaction d'urgence à court terme, 2,8 milliards d'euros pour soutenir les systèmes de recherche, de santé et de distribution d'eau dans les pays partenaires, et 12,28 milliards d'euros pour faire face aux conséquences économiques et sociales.
Au Nigéria, l'UE apportera 50 millions d'euros à la mise en œuvre du plan de riposte de l'ONU face au coronavirus, et 10 millions d'euros ont été mobilisés pour aider l'Éthiopie à augmenter son nombre de laboratoires de diagnostic, de kits de diagnostic et de centres de traitement.
L'UE a déjà affecté 114 millions d'euros au plan stratégique de préparation et de riposte des Nations unies, lancé par l'Organisation mondiale de la santé pour améliorer les travaux de préparation et de riposte aux situations d'urgence en matière de santé publique dans les pays où les systèmes de santé sont faibles et la résilience limitée.
Le Moyen-Orient est particulièrement menacé en raison de la forte présence de réfugiés dans la région et du grand nombre de personnes déplacées à l'intérieur de chaque pays, les populations ayant un accès limité aux infrastructures de santé et d'hygiène et vivant dans des conditions de grande proximité.
Nous proposons de réaffecter 3,25 milliards d'euros de programmes existants, en les débloquant de façon accélérée et prioritaire, pour répondre aux besoins en Afrique.
L'UE consacrera des fonds au renforcement du système de soins de santé au Yémen, en particulier pour aider les communautés vulnérables, à la fourniture d'équipements essentiels aux professionnels de la santé, ainsi qu'à la construction d'installations et à la mise en place de services nutritionnels.
L'UE et ses États membres achemineront une partie importante de l'aide fournie en réaction à la pandémie de coronavirus par l'intermédiaire des Nations unies.
Pour faire face aux conséquences économiques de la crise du coronavirus, l'UE procède à une adaptation à hauteur de 26 millions d'euros de ses programmes économiques régionaux en matière d'investissement et d'innovation pour la région, en mettant particulièrement l'accent sur le renforcement du volet de l'emploi.
Le partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques lancera trois appels à manifestations d'intérêt au titre d'Horizon 2020, pour un montant dépassant 25 millions d'euros, afin de soutenir la recherche sur le virus et de renforcer les capacités de recherche en Afrique subsaharienne.
L'UE soutient également à l'échelle régionale l'Agence de santé publique dans les Caraïbes (CARPHA), pour un montant total de 8 millions d'euros destiné à couvrir les besoins urgents, notamment en matériels de protection, réactifs de test et matériel de laboratoire.
En Jordanie, l'actuel portefeuille de projets liés à la santé, d'un montant de 77,6 millions d'euros, est réorienté dans la mesure du possible afin d'assurer une continuité des soins de santé essentiels et de donner la priorité à l'acquisition d'équipements de protection et de fournitures pour lutter contre le coronavirus.
Pour soutenir le système de santé publique en Égypte, l'UE est prête à débloquer un montant de 89 millions d'euros, reliquat des fonds alloués dans le cadre du programme d'appui à ce secteur.
L'UE poursuivra ses efforts pour faire face aux répercussions sociales plus larges de la crise en soutenant les revenus et la protection sociale des plus vulnérables grâce à un montant de 83 millions d'EUR, ce qui porte à 224 millions d'EUR le montant total des programmes en cours et prévus en faveur de l'économie et de la protection sociale dans le cadre de la réaction du coronavirus.
À titre de première réaction d'urgence, l'UE a signé un contrat avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) afin d'apporter un soutien sur mesure pour renforcer le niveau de préparation et les capacités de réaction des pays partenaires dans la situation d'urgence actuelle.
jusqu'à 45 millions d'euros provenant d'Horizon 2020, et un engagement similaire de l'industrie pharmaceutique, pour des projets destinés à l'élaboration de traitements et de moyens de diagnostic afin de mieux faire face à la pandémie de coronavirus et d'être mieux préparés à de futures épidémies.
En outre, le fonds fiduciaire d'urgence pour l'Afrique continue à soutenir l'accès aux services de santé de base, à améliorer l'accès à l'eau potable et à réhabiliter les infrastructures de santé dans l'intérêt à la fois des migrants et des communautés d'accueil, en particulier grâce aux 41 projets sanitaires déjà réalisés dans tout le pays.
Le 30 mars, l'UE a engagé 240 millions d'euros supplémentaires pour aider les pays d'accueil et les réfugiés liés à la crise syrienne par l'intermédiaire du fonds fiduciaire de l'UE pour la Syrie.
Le fonds fiduciaire d'urgence de l'UE pour l'Afrique (EUTF), en particulier, est destiné à répondre aux besoins sanitaires fondamentaux des groupes vulnérables comme les personnes déplacées à l'intérieur de leur pays, les réfugiés, les demandeurs d'asile, les migrants.
L'UE collabore avec l'OMS sur un programme de 30 millions d'euros en vue de l'achat en commun et de la fourniture de dispositifs médicaux et d'équipements individuels, tels que ventilateurs, kits de laboratoire, masques, lunettes, blouses de protection et combinaisons de sécurité.
En Thaïlande, les projets de l'UE sensibilisent les communautés vulnérables qu'ils soutiennent au risque que représente le coronavirus.
4,75 millions d'euros de soutien à la recherche sur la préparation à la pandémie de coronavirus en Afrique subsaharienne, afin d'améliorer les capacités de surveillance, d'élaborer des moyens de diagnostic, de valider les tests existants et les traitements prometteurs, et de soutenir la prise en charge clinique;
Dans le cadre de ses programmes existants au titre du fonds fiduciaire d'urgence pour l'Afrique, l'UE continuera, autant que faire se peut, à fournir un accès aux soins de santé aux migrants vulnérables et à promouvoir des activités de sensibilisation sur les comportements positifs en matière d'hygiène, en particulier grâce à des partenariats avec des organisations de la société civile.
Fin 2020, l'UE contribue aux initiatives mondiales dans le domaine de la santé à hauteur de 1,3 milliard d'euros, y compris 200 millions d'euros pour l'Alliance mondiale pour les vaccins et la vaccination (GAVI) et le mécanisme de financement mondial, pour la période stratégique en cours (2016-2020).
En outre, en Sierra Leone, 34,7 millions d'euros seront consacrés à la lutte contre les conséquences économiques du coronavirus, sous la forme d'un appui budgétaire pour renforcer la résilience et la stabilité macroéconomiques ainsi que le plan national de réaction (25 millions d'euros); des transferts en espèces permettront de protéger les revenus des populations les plus vulnérables par l'intermédiaire de la Banque mondiale (5,2 millions d'euros) et un soutien au secteur agricole stimulera la production alimentaire (4,5 millions d'euros).
L'UE s'est également engagée à apporter 475 millions d'euros au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme pour la période 2019-2022, 26,5 millions d'euros au mécanisme de financement mondial, 114 millions d'euros à l'Organisation mondiale de la santé - avec récemment une enveloppe complémentaire de 25 millions d'euros - et 45 millions d'euros au Fonds des Nations unies pour la population (FNUAP).
Dans les Balkans occidentaux, l'UE a déjà mobilisé un volume de fonds considérable pour fournir un soutien immédiat au secteur sanitaire, soit 38 millions d'euros (4 millions d'auros pour l'Albanie: équipements médicaux vitaux répondant à des besoins immédiats, dont 5 ambulances entièrement équipées, des ventilateurs, des appareils de radiographie numérique mobiles et des équipements de pointe destinés aux soins intensifs; 7 millions d'euros pour la Bosnie-Herzégovine: 7 500 kits de diagnostic et équipements de protection individuelle pour les hôpitaux; 5 millions d'euros pour le Kosovo: équipements de laboratoire et de protection, dont 30 ventilateurs, 5 ambulances entièrement équipées et 400 lits d'hôpital; 3 millions d'euros pour le Monténégro: matériel médical, dont 100 ventilateurs, 10 appareils de radiographie mobiles et des équipements de protection individuelle; 4 millions d'euros pour la Macédoine du Nord: fournitures et matériel médicaux, dont 20 ventilateurs, 5 000 kits de diagnostic et un nombre considérable d'équipements de protection individuelle; 15 millions d'euros pour la Serbie: 5 transports de fret aérien pour l'acheminement de 280 tonnes de fournitures médicales d'urgence acquises par la Serbie et fournitures destinées à des groupes de population vulnérables).
L'UE a également considérablement renforcé son soutien aux revenus, avec une dotation supplémentaire de 100 millions d'euros en faveur de l'aide sociale fournie par le fonds fiduciaire de l'UE pour la Syrie.
Le PIE finance également des projets mixtes, qui associent une subvention de l'UE à des prêts ou à d'autres formes de financement provenant de sources publiques et privées.
Au Liban, dans le cadre des projets de l'UE actuels, des subventions d'une valeur de 86 millions d'euros sont en cours de réorientation afin d'assurer une continuité des soins de santé essentiels face à la crise du coronavirus.
Par ailleurs, plus de 374 millions d'euros ont été réaffectés et réorientés pour aider les pays partenaires à atténuer les répercussions socio-économiques de la pandémie (46,5 millions pour l'Albanie, 73,5 millions pour la Bosnie-Herzégovine, 63 millions pour le Kosovo, 50 millions pour le Monténégro, 63 millions pour la Macédoine du Nord et 78,5 millions pour la Serbie).
Le volet «réaction d'urgence» du programme a commencé et permet une analyse des lacunes basée sur des enquêtes détaillées par pays; du personnel de l'ECDC y sera spécialement affecté pour proposer de l'aide et des conseils.
Par exemple, nous allons accélérer l'investissement dans les laboratoires grâce à la plateforme européenne de garantie de la santé pour l'Afrique, dotée d'une enveloppe de 80 millions d'euros, en collaboration avec la Banque européenne d'investissement et avec l'appui de la Fondation Bill et Melinda Gates, pour faire face à l'un des défis majeurs du secteur des soins de santé en Afrique, à savoir le manque de laboratoires d'essais.
Dans le cadre de ce fonds fiduciaire, l'UE, en étroite collaboration avec l'ensemble de ses partenaires sur le terrain, s'efforce d'assurer l'égalité d'accès au système de santé, de prévenir les maladies et de promouvoir la santé en particulier auprès des plus vulnérables, comme les populations en mouvement.
En outre, deux grands consortiums de recherche en Afrique subsaharienne, ALERRT et PANDORA-ID-NET, ont déjà redirigé leurs travaux vers le coronavirus, en coopération avec le Centre africain pour le contrôle et la prévention des maladies (CACM), afin d'améliorer le diagnostic et d'empêcher la transmission du coronavirus en Afrique.
Par ailleurs, cet ensemble de mesures inclut un montant de 1,42 milliard d'euros de garanties du Fonds européen pour le développement durable (FEDD) en faveur de l'Afrique et des pays du voisinage
Les projets menés au titre du fonds fiduciaire d'urgence pour l'Afrique fournissent une assistance médicale d'urgence, distribuent des kits d'hygiène et sensibilisent les populations les plus vulnérables aux comportements positifs en matière d'hygiène.
Cette nouvelle initiative de l'UE en matière de sécurité sanitaire pour un montant de 9 millions d'euros couvre tous les pays du voisinage européen et de l'élargissement et vise principalement à renforcer les capacités des épidémiologistes et des personnels de santé de première ligne dans les pays partenaires.
L'UE accélérera les investissements dans les laboratoires de diagnostic du coronavirus en Afrique, grâce à un financement de 80 millions d'euros en faveur de la plateforme européenne de garantie de la santé pour l'Afrique, en collaborant avec la Banque européenne d'investissement, avec l'appui de la fondation Bill et Melinda Gates.
En réaction à la pandémie de coronavirus, l'UE mobilisera 41,5 millions d'euros supplémentaires, dont 25 millions d'euros de nouveaux financements provenant de la réserve du Fonds européen de développement, en faveur de la préparation durable sur le plan de la sécurité sanitaire et du renforcement des systèmes de santé, pour relever le niveau mondial de préparation aux urgences sanitaires et renforcer les capacités nationales de prévenir et de détecter les risques et menaces sanitaires et d'y réagir.
Par ailleurs, en Afghanistan, l'UE contribuera à faire face à la crise du coronavirus en apportant un appui budgétaire de 216,2 millions d'euros au gouvernement pour lui permettre d'assurer les services publics essentiels et de soutenir le secteur de l'agriculture.
Deux projets de recherche collaborative ont été lancés en 2018 en Afrique subsaharienne, au titre du partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques du programme «Horizon 2020», pour faire progresser la préparation à l'épidémie d'Ebola, en collaboration avec le Centre africain de contrôle et de prévention des maladies (CACM): ALERRT et PANDORA-ID-NET.
Sur le montant de 15,6 milliards d'euros prévu pour cet ensemble de mesures, 3,25 milliards d'euros sont acheminés vers l'Afrique, dont 2,06 milliards d'euros pour l'Afrique subsaharienne et 1,19 milliard d'euros pour les pays du voisinage d'Afrique du Nord.
L'UE apportera un soutien d'un montant de 1,22 milliard d'euros en Asie et dans le Pacifique, tandis que 291 millions d'euros sont destinés aux pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, 918 millions d'euros à nos partenaires en Amérique latine et dans les Caraïbes et 111 millions d'euros aux pays et territoires d'outre-mer.
Au total, le soutien fourni par l'UE à ses partenaires dans les Balkans occidentaux et à la Turquie pour lutter contre le coronavirus se montera à 800 millions d'euros.
5 millions d'euros pour former des chercheurs, dont une cohorte d'épidémiologistes spécialisés dans la réaction en cas de pandémies et d'apparition de maladies en Afrique subsaharienne, en collaboration avec le Centre africain pour le contrôle et la prévention des maladies (CACM).
En outre, grâce à un soutien de 7,5 millions d'euros venant de l'UE, la Serbie a adapté l'un de ses laboratoires en le modernisant, notamment par l'achat de machines et de robots de haute technologie.
Ces fonds aideront plus particulièrement les entreprises les plus touchées, notamment les entreprises des secteurs du tourisme et des transports, à faire face aux conséquences socio-économiques de la pandémie.
Qu'en est-il des pêcheurs?
Les exigences en matière de quarantaine sont du ressort de chaque État membre de l'UE.
Voir, également, pour de plus amples informations sur les droits des gens de mer .
Toutefois, l'Agence européenne pour la sécurité maritime nous a informés que, entre le 8 et le 11 avril 2020, 11 navires de croisière transportant quelque 8000 personnes approcheront l'Europe.
Toutes les croisières commerciales ont été suspendues jusqu'à nouvel ordre.
Santé, modalités de déplacement, navires
Certains États membres ou certains ports ont-ils mis en place des procédures solides, dont d'autres pays et d'autres ports pourraient tirer des enseignements?
Les lignes directrices rappellent donc l'importance que revêt l'application des lignes directrices relatives aux mesures de gestion des frontières récemment adoptées dans ce secteur, afin de protéger la santé et de garantir la disponibilité des biens et des services essentiels.
Pourquoi les États membres devraient-ils convenir de créer un réseau constitué de ce type de ports?
Les personnes ne sont-elles pas plus en sécurité en restant sur un navire jusqu'à la fin de la pandémie plutôt qu'en débarquant?
Cela donnera plus de temps aux autorités nationales pour contacter les consulats et les ambassades afin de faciliter le rapatriement des personnes concernées.
À qui incombe la responsabilité de prendre en charge les membres d'équipage de pays tiers débarquant dans l'UE?
Le secteur de la pêche emploie un nombre considérable de membres d'équipage internationaux, ressortissants de l'UE comme non-EU; selon les estimations, 8 % des membres d'équipage proviennent de pays extérieurs à l'UE/EEE.
Questions/réponses: La Commission présente des lignes directrices sur la santé, les modalités de déplacement et le rapatriement des personnes à bord des navires
Il est dans l'intérêt des États membres de créer un réseau constitué de ces ports et nous invitons les États membres à procéder aux désignations.
Combien de personnes (membres d'équipage et passagers) ont été bloquées sur des navires de croisière à cause du coronavirus?
Quels types de marchandises les cargos transportent-ils?
Dans certains cas, les membres d'équipage et/ou les passagers peuvent effectivement être plus en sécurité à bord du navire, à condition que les mesures sanitaires appropriées soient en place.
Les membres d'équipage et les passagers doivent-ils être automatiquement mis en quarantaine lors du débarquement?
Pour permettre l'accostage des navires de croisière Zaandam et Rotterdam en Floride le 2 avril, l'opérateur des croisières a pris la responsabilité d'organiser les rapatriements/traitements médicaux, tandis que l'État du pavillon (les Pays-Bas) a prêté son assistance diplomatique.
Les décisions sur les cas individuels seront prises par l'autorité compétente de l'État du port, en fonction d'une évaluation des risques et de la situation dans la population nationale (phase d'endiguement ou d'atténuation).
Les lignes directrices proposent que les États membres exigent des exploitants de navires qu'ils communiquent certaines informations concernant les occupants d'un navire, y compris la destination prévue, avant que le navire ne parvienne au port.
Ces ports spécifiquement désignés devraient couvrir le territoire de l'Union et être reliés à des aéroports et gares ferroviaires opérationnels.
Les cargos transportent tous types de marchandises, que ce soit des matières premières en vrac, du gaz et du pétrole, ou des conteneurs remplis de composants électroniques et de principes actifs pharmaceutiques nécessaires à la fabrication de médicaments.
Les États membres devraient faciliter le transit des pêcheurs de l'UE et de pays tiers résidant dans l'UE afin qu'ils puissent rentrer chez eux.
Comment les membres d'équipage et les passagers pourront-ils se rendre dans leur pays d'origine si pratiquement aucun avion/train international ne peut assurer leur transport?
Où les navires de croisière doivent-ils accoster?
Pour les navires de croisière, par exemple, il convient de déterminer si l'air utilisé par le système de climatisation peut être prélevé exclusivement à l'extérieur (ce qui réduit le risque de propagation du virus), ou s'il est remis en circulation à l'intérieur du navire, ce qui pourrait, dans certains cas, provoquer l'infection de passagers jusqu'alors en bonne santé.
Les lignes directrices recommandent aux États membres et à la Commission de coordonner leurs efforts afin de désigner plusieurs ports de l'Union pour les changements rapides d'équipage.
Les lignes directrices publiées aujourd'hui par la Commission européenne ont pour but de soutenir ces personnes, en formulant des recommandations en ce qui concerne leur santé, leur rapatriement et les modalités de leurs déplacements.
Ces dispositions devraient réduire au minimum le temps de séjour du navire en mer, tout en assurant la mise en place d'infrastructures médicales de qualité et de bonnes liaisons de transport pour les rapatriements.
S'il est difficile ou impossible à l'État du pavillon d'accueillir un navire, il devrait aider les exploitants des navires de croisière à prendre des dispositions appropriées avec d'autres États membres de l'UE ou des pays tiers.
La responsabilité du rapatriement des gens de mer incombe tout d'abord à l'armateur; à défaut d'action de l'armateur, l'État du pavillon est responsable.
Si le navire bat pavillon d'un pays non membre de l'UE, les États membres devraient l'accueillir pour motifs humanitaires, mais il est recommandé qu'ils demandent à l'exploitant du navire de croisière de prendre des dispositions financières et logistiques appropriées (par exemple, équipements de protection individuelle obligatoires, installations de quarantaine, location d'autocars, vols charters) avant d'accoster.
Cet hébergement devrait être doté d'installations leur permettant de passer 14 jours en quarantaine avant l'embarquement et après le débarquement si l'État membre concerné l'exige et s'il n'est pas possible de pratiquer de tests.
Si, pendant la durée de l'accostage, toute personne à bord présente des symptômes compatibles avec la COVID-19 (y compris l'apparition soudaine d'au moins l'un des symptômes suivants: toux, fièvre ou essoufflement), l'autorité compétente doit en être immédiatement informée.
Des passagers de navires de croisière aux membres d'équipage de navires de marchandises, ils ont été nombreux à se retrouver bloqués en mer ou mis en quarantaine dans les ports depuis l'apparition de la pandémie de coronavirus.
Les personnes soupçonnées d'être porteuses du virus doivent soit débarquer et être isolées et traitées sur la terre ferme, soit être isolées à bord (conformément aux procédures décrites dans les conseils donnés par les Healthy Gateways de l'UE) jusqu'à la disparation des symptômes, à moins que leur état ne s'aggrave et ne nécessite une hospitalisation à terre.
Elles annoncent également la création d'un réseau de ports désignés pour les changements d'équipage.
En l'absence de telles dispositions, les États membres devraient, dans tous les cas, examiner les moyens de faire débarquer les passagers et les membres d'équipage rapidement et en toute sécurité, avant de faciliter leur retour chez eux.
Un nombre encore plus élevé de citoyens de l'UE, passagers et membres d'équipage, sont toujours à bord de navires ailleurs, et attendent de pouvoir rentrer chez eux.
Cette évaluation doit être effectuée au cas par cas par le capitaine du navire et les autorités compétentes de l'État du port.
Les déplacements ayant pour objet de rejoindre les bateaux de pêche ou d'en revenir, ainsi que les passages de frontières, devraient être facilités pour ces travailleurs essentiels.
Un accord entre la compagnie de croisières et les autorités locales et fédérales des États-Unis a prévu que l'ensemble des passagers soient soumis à un examen médical, et que les passagers en bonne santé soient ensuite autorisés à rentrer chez eux par avion.
Le débarquement de toute personne est soumis à l'autorisation préalable de l'autorité compétente, sur la base d'une évaluation de l'état de santé de cette personne.
Pour les navires battant pavillon d'un État membre de l'UE, l'État du pavillon devrait autoriser les passagers et les membres d'équipage à débarquer dans l'un de ses ports et faire en sorte que soient prises les dispositions nécessaires pour leur rapatriement et leur accès à des soins médicaux, selon les cas.
Si le marin est en bonne santé et qu'aucun cas de COVID-19 n'est déclaré à bord de son navire, l'armateur est tenu, en vertu de la convention du travail maritime, de rapatrier le marin et de couvrir le coût du rapatriement.
Un hébergement devrait être assuré à proximité des ports désignés, dans lequel les gens de mer pourraient attendre l'arrivée du navire sur lequel ils doivent embarquer, ou le vol, le train ou le navire qui les ramènera chez eux.
Si le marin présente des symptômes de COVID-19 et n'est pas en mesure de rentrer chez lui, l'armateur doit couvrir les frais liés aux soins médicaux, aux repas et à l'hébergement du marin jusqu'à son rétablissement.
Que faut-il entendre par «ports désignés» pour les changements d'équipage?
Des services spéciaux ou réguliers de transport aérien et ferroviaire pourraient assurer les liaisons nécessaires aux changements d'équipage, de manière à permettre le rapatriement rapide des gens de mer.
Avant de quitter le navire, toute personne devrait être invitée à remplir un formulaire de localisation du passager/du membre d'équipage, que le capitaine devra conserver à bord pendant un mois au minimum.
Le transport maritime joue un rôle essentiel dans le commerce international des marchandises de l'UE, et 75 % des biens échangés par l'UE sont transportés par mer.
Face à la crise actuelle, il n'y a pas de temps à perdre.
La situation actuelle est la suivante:
Le cadre serait en place pour une durée de deux ans (renouvelables).
Les fonds seront alloués aussi rapidement que possible.
De plus amples informations sont disponibles sur le site internet: europa.eu/global-response .
le recensement des ressources supplémentaires nécessaires à l'avenir;
Afin de pouvoir faire face à la crise, les pays en développement ont besoin de moyens de défense solides.
Quel montant la Commission européenne s'engage-t-elle à verser dans ce contexte?
Le fruit de l'initiative profitera-t-il uniquement aux pays qui y participent?
Comment les trois partenariats travailleront-ils?
Les vaccins sont difficiles à développer et les résultats de la recherche sont incertains.
Cette inégalité est inacceptable: tous les outils permettant de lutter contre la pandémie doivent être à la disposition de tous.
Les pandémies ne peuvent être efficacement maîtrisées que lorsque les solutions sont déployées à l'échelle mondiale.
La pandémie de coronavirus touche pratiquement tous les pays du monde.
C'est pourquoi il est essentiel de coordonner les efforts au niveau international et de recenser le plus vite possible les solutions les plus prometteuses tout en accélérant leur développement.
La plupart des traitements proposés sont des médicaments déjà autorisés pour d'autres maladies.
Il se servirait de l'expertise des institutions et des partenaires existants et n'instaurerait pas de nouvelles structures ou institutions.
Ils cibleront essentiellement la recherche scientifique et l'innovation de rupture à travers le Conseil européen de l'innovation.
À l'heure actuelle, plus de 80 vaccins sont en cours de développement, et au moins 6 font l'objet d'essais cliniques.
Qui bénéficiera du financement et comment prévenir les conflits d'intérêts potentiels?
Ils se sont engagés à présenter un front uni face à la menace commune que représente la pandémie planétaire.
La Réponse mondiale au coronavirus poursuit deux objectifs principaux:
Certains tests servent à détecter l'infection et d'autres à détecter si la personne a été infectée par le virus.
Les fonds iront directement aux bénéficiaires.
Toutes ces étapes nécessiteront d'importants financements.
contributions en espèces (subventions);
Ensemble, ces organisations ont lancé un appel conjoint à l'action .
Les trois principales missions de ce cadre seraient:
Les appels à propositions et les projets financés par l'UE dans le cadre d'Horizon 2020 s'aligneront sur les objectifs des trois partenariats et seront soumis à un accès ouvert aux données.
Le déploiement des vaccins contre le coronavirus sera quasi impossible si nous laissons les programmes de vaccination s'effondrer.
Les expériences passées ont montré que, même lorsque des outils efficaces sont disponibles dans le monde, certains bénéficient de la protection qu'ils offrent et d'autres pas.
Moyens de diagnostic (tests): il existe aujourd'hui plusieurs types de test, utilisés à des fins différentes.
Quel est le lien avec les fonds déjà levés pour l'OMS?
Les promesses de dons peuvent prendre les formes suivantes:
Les particuliers peuvent manifester leur soutien à l'appel en interagissant en ligne , en faisant connaître l'initiative autour d'eux et en encourageant les entreprises à se lancer.
Le soutien aux pays à revenu faible, dans le cadre de notre réponse mondiale, est essentiel pour garantir notre sécurité sanitaire à l'échelle mondiale et éviter de nouvelles pandémies.
La Commission ne recevra sur ses comptes aucun des paiements correspondant aux promesses de financement.
À l'occasion du sommet qui s'est tenu le 26 mars 2020 sous la présidence de l'Arabie saoudite, les dirigeants du G20 ont appelé à une réponse internationale transparente, robuste, coordonnée, à grande échelle et s'appuyant sur des données scientifiques, dans un esprit de solidarité.
Non, l'objectif de cette conférence d'appel aux dons est d'accélérer les innovations et d'en garantir l'accès à tous, indépendamment de l'origine géographique des fonds.
Cependant, les citoyens peuvent faire un don directement au Fonds de riposte à la COVID-19 de l'OMS ou à des organisations partenaires.
Le GPMB a indiqué que le coût d'une intensification globale de la fabrication et de la livraison dépasserait largement l'objectif actuel, qui ne couvre que les besoins initiaux les plus urgents en matière de ressources.
Des essais cliniques sont en cours pour déterminer leur degré d'efficacité pour soigner les patients atteints par le coronavirus.
Bien qu'un certain nombre de solutions soient déjà à l'étude, la R&D, la fabrication et le déploiement constituent tous des étapes de longue haleine et nécessitant beaucoup de ressources.
Pourquoi les particuliers ne peuvent-ils pas faire de don dans le cadre de la Réponse mondiale au coronavirus?
Questions/réponses: La Réponse mondiale au coronavirus
Qui sera propriétaire des produits fabriqués grâce aux fonds provenant de l'initiative?
Compte tenu de ces besoins dans le monde, les promesses de dons sont également les bienvenues pour reconstituer la GAVI afin de contribuer à lever au moins 7,4 milliards de dollars pour les cinq prochaines années.
la coordination, grâce à un partage des tâches convenu au niveau mondial, moyennant une coordination minimale;
La Commission ne s'adresse pas aux particuliers pour les dons.
Pour contribuer à atteindre les objectifs de la Réponse mondiale au coronavirus, la Commission européenne promet de consacrer 1 milliard d'euros de son budget sous forme de subventions, complétés par 400 millions d'euros en garanties de prêts (accès au financement à risque pour l'instrument financier InnovFin sur les maladies infectieuses, mis en œuvre par la Banque européenne d'investissement).
Le cadre s'organiserait autour des trois partenariats correspondant à chacune des trois priorités.
La CEPI bénéficiera de 100 millions d'euros et l'Organisation mondiale de la santé de 158 millions d'euros.
Ces trois partenariats fonctionneraient de manière aussi autonome que possible, en intégrant un axe de travail transversal sur les systèmes de santé.
Les fonds profiteront à des organisations qui s'emploient à rendre les produits disponibles, accessibles et abordables dans le monde entier, et en particulier dans les pays les plus vulnérables.
garanties des investissements (prêts ou participations au capital) en faveur de projets commerciaux ou garanties de volume (d'achat) contribuant à la réalisation du programme d'un partenariat.
Les fonds seront disponibles grâce à une redéfinition des priorités d' Horizon 2020 (1 milliard d'euros); ils proviendront aussi du programme RescEU (80 millions d'euros), de l' instrument d'aide d'urgence (150 millions d'euros) et d'instruments externes (170 millions d'euros).
Après ce premier marathon de promesses de dons, des ressources supplémentaires seront mobilisées en fonction des besoins recensés et justifiés par les partenariats.
Lorsqu'un vaccin sera disponible, le défi consistera à le produire dans les quantités massives requises, et à faire en sorte qu'il soit disponible et accessible pour tous les pays, y compris les pays à revenu faible ou moyen.
la distribution en vue d'un accès équitable et abordable partout dans le monde.
Cette méthode permettra d'aligner les ressources déjà promises par certains pays dès le début de l'urgence mondiale.
Dans ces trois secteurs, la recherche et le développement (validation des tests) constituent l'activité prioritaire mais le sous-financement touche principalement la fabrication, les marchés et le déploiement.
Comment l'objectif de 7,5 milliards d'euros pour la levée de fonds a-t-il été fixé?
Traitements: à ce jour, plus de 40 promoteurs de traitements potentiels contre le coronavirus ont contacté l'Agence européenne des médicaments (EMA) et les États membres en vue d'obtenir des avis scientifiques.
les actions envisagées pour collecter ces ressources (par appel aux dons ou autrement).
Une fois que les nouvelles thérapies seront identifiées, il faudra les produire, les fabriquer et organiser la passation de marchés à grande échelle.
Ensemble, ils établissent un programme de travail et mettent conjointement en œuvre les activités nécessaires.
Les fonds promis à l'Organisation mondiale de la santé (OMS) dans le cadre de la lutte contre le coronavirus depuis le 30 janvier 2020 - date à laquelle l'OMS l'a déclaré urgence sanitaire mondiale - seront comptabilisés dans l'objectif de financement de la réponse mondiale.
Selon le projet de la Commission européenne, le cadre pour l'«ACT Accelerator» pourrait faire rapport à un organisme mondial tel que le G20, éventuellement élargi à l'Union africaine, à la Coopération économique Asie-Pacifique, à l'Organisation mondiale de la santé et au Groupe de la Banque mondiale, concernant:
Quel est le calendrier prévisionnel pour les trois domaines d'action?
Ces 7,5 milliards d'euros sont ventilés à titre indicatif entre chaque partenariat (vaccins, traitements, moyens de diagnostic) et, à l'intérieur de chaque partenariat, entre la recherche et développement et le déploiement.
L'enveloppe de 7,5 milliards d'euros n'est donc que le point de départ du marathon de promesses de dons qui débute le 4 mai, et des fonds supplémentaires seront nécessaires par la suite.
Qui a la responsabilité des fonds levés?
Pour ce faire, d'importants financements sont nécessaires et un cadre collaboratif doté d'objectifs et d'une structure clairs doit être mis en place, afin de coordonner les efforts consentis au niveau mondial et de garantir la bonne utilisation des fonds des pays donateurs.
Qu'est-ce que la Réponse mondiale au coronavirus?
En réponse à l'appel à l'action du 24 avril, la Commission européenne a annoncé qu'elle s'associait à des partenaires mondiaux pour donner le coup d'envoi d'une campagne d'appels aux dons - la Réponse mondiale au coronavirus - qui débute le 4 mai 2020.
Qui peut être donateur?
L'objectif est de lever un montant initial de 7,5 milliards d'euros dans le cadre de la mobilisation des ressources en cours.
La quantification précise de l'objectif final dépendra des résultats obtenus par les partenaires mondiaux, lesquels feront l'objet d'un suivi et d'une orientation au sein du cadre collaboratif pour la réponse mondiale «ACT Accelerator».
La Commission européenne assurerait la communication entre les gouvernements co-organisateurs de la conférence de promesses de dons du 4 mai.
La Commission consignera et gardera une trace des promesses de dons faites par les pays, les organisations internationales, les institutions financières, les acteurs du secteur privé et les fondations afin de couvrir les besoins en moyens de diagnostic, traitements et vaccins jusqu'à la fin du mois de mai 2020.
Les fonds vont directement aux partenariats (co-responsable) ou aux autres bénéficiaires visés.
Le GPMB, un organe indépendant de surveillance et de transparence instauré par l'OMS et la Banque mondiale pour suivre la préparation et la capacité de réaction face aux crises sanitaires mondiales, a relevé un déficit de financement des besoins majeurs dans la lutte contre la pandémie dans des domaines clés.
La conférence du 4 mai a pour objectif de mobiliser un montant initial de 7,5 milliards d'euros de nouveaux financements (depuis le 30 janvier).
Chacun des partenariats serait confié à deux coresponsables, habilités et dotés de ressources pour animer un partenariat avec tous les acteurs concernés (secteur public, industrie, recherche, bailleurs de fonds, autorités réglementaires, organisations internationales).
Chacun des trois partenariats harmonise les actions des acteurs concernés au sein d'une approche intégrant l'ensemble de la chaîne de valeur (de la recherche à la livraison et à l'accès universel).
Pour les moyens de diagnostic, le coresponsable serait la FIND (Foundation for Innovative New Diagnostics), conjointement avec le Fonds mondial.
Quels sont les principaux besoins en matière de vaccins, de traitements et de moyens de diagnostic?
Un groupe de partenaires du secteur public et du secteur privé sans but lucratif faciliterait les travaux des partenariats sur les vaccins, les traitements et les moyens de diagnostic.
Ces systèmes de santé fournissent l'infrastructure de base nécessaire pour leur distribution: les chaînes d'approvisionnement, les équipements de la chaîne du froid, le personnel de santé formé, la surveillance sanitaire et la sensibilisation.
les progrès réalisés pour les trois priorités, à savoir les vaccins, les traitements et les moyens de diagnostic, ainsi que les travaux visant à renforcer les systèmes de santé face au coronavirus;
Le chiffre de 7,5 milliards d'euros (8 milliards de dollars) est fondé sur une évaluation, réalisée en mars 2020 par le Conseil mondial de suivi de la préparation (GPMB), des besoins initiaux les plus urgents.
ressources supplémentaires qui seront allouées (subventions indirectes) par les canaux habituels du donateur mais qui suivront le programme de travail du partenariat (programmation conjointe) et assureront un accès ouvert aux résultats (données, connaissances et propriété intellectuelle dans la mesure nécessaire pour garantir le déploiement et l'accès de façon universelle);
Sur la base de discussions menées avec des partenaires gouvernementaux et non gouvernementaux, la Commission européenne propose un cadre collaboratif pour la réponse mondiale «ACT Accelerator», qui sera une structure de coordination chargée de piloter et de superviser les progrès accomplis au niveau mondial pour accélérer les travaux concernant les trois priorités suivantes: la mise au point de vaccins, de traitements et de moyens de diagnostic accessibles de façon universelle, sous-tendue par un renforcement des systèmes de santé nécessaires à la réalisation de ces priorités.
Tous les pays et toutes les entités privées, c'est-à-dire les entreprises, les fondations et les organisations philanthropiques, peuvent faire une promesse de don.
Quel est le lien avec la reconstitution de l'Alliance GAVI?
Ils ont aussi la possibilité, par l'intermédiaire de l'OMS, de faire un don au profit des systèmes de santé de pays fragiles pour des actions liées au coronavirus.
Les résultats de la recherche financée par des fonds publics devraient être en accès ouvert, à savoir les données, les connaissances et la propriété intellectuelle dans la mesure nécessaire pour garantir le déploiement et l'accès de façon universelle.
Les entreprises partenaires ne devront en principe pas renoncer à leur propriété intellectuelle mais les fonds seront assortis d'engagements formulés par les donateurs en faveur de l'accès universel et d'un déploiement équitable des nouveaux moyens de diagnostic, traitements et vaccins contre le coronavirus.
Les trois partenariats (vaccins, traitements, moyens de diagnostic) rassembleront des organisations qui jouent un rôle clé dans la réponse mondiale au coronavirus et qui ont pour mission et intérêt l'amélioration de la santé dans le monde.
Les donateurs peuvent adresser leurs dons aux partenariats (par l'intermédiaire du co-responsable) ou directement à des partenaires qui font partie d'un partenariat.
L'UE et les co-organisateurs de cette initiative soutiennent fermement la GAVI et l'action qu'elle mène dans le cadre de la réponse mondiale au coronavirus.
obtenir un engagement politique à haut niveau en vue d'un accès équitable aux traitements et aux vaccins partout dans le monde, pour que personne ne soit laissé de côté.
L'objectif est de mettre au point des vaccins, des tests de dépistage et des produits thérapeutiques sûrs à un rythme et à une échelle sans précédent, et d'en assurer l'accès de manière équitable et à un prix abordable pour tous partout dans le monde.
Le bénéficiaire ne décidera pas seul de l'utilisation du don, cette décision se fera en concertation avec le partenariat.
Les organisations partenaires comprennent la Fondation Bill & Melinda Gates (BMGF), la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI), l'Alliance GAVI, le Fonds mondial, UNITAID, le Wellcome Trust et le secteur pharmaceutique.
Un axe de travail transversal entre les trois partenariats porte sur le soutien aux systèmes de santé dans la lutte contre le coronavirus, et l'OMS y jouerait un rôle prépondérant.
La difficulté consistera à organiser la passation de marchés concernant les tests et leur déploiement, y compris pour les équipements permettant d'analyser les résultats, le cas échéant, et à faire le lien avec des stratégies de dépistage efficaces et s'appuyant sur des ressources suffisantes.
Les bénéficiaires directs seront des organisations établies qui soutiennent le développement et le déploiement des tests, des traitements et des vaccins, conformément à des procédures ayant fait leurs preuves et à des critères convenus.
mobiliser un soutien en faveur de la collaboration lancée au niveau mondial et susciter d'importants financements de la part des secteurs public, privé et philanthropique en vue du développement et du déploiement de moyens de diagnostic, de traitements et de vaccins, ainsi que du renforcement des systèmes de santé qu'une telle entreprise exige;
Pour les vaccins, le coresponsable du partenariat serait la CEPI, conjointement avec l'Alliance GAVI, pour le déploiement de vaccins.
Néanmoins, ceux-ci ne décideront pas seuls de l'utilisation des dons; ils agiront en concertation avec le partenariat.
Les tests de cette seconde catégorie doivent encore être validés au regard de leur efficacité, et produits à grande échelle.
Qui participerait au cadre collaboratif pour la réponse mondiale «ACT Accelerator»?
À quoi les promesses de dons serviront-elles?
la mobilisation des ressources pour combler les besoins de financement et les déficits de production, et recenser de nouvelles possibilités;
Les partenaires privés sans but lucratif pourraient être des organisations d'influence mondiale et ayant déjà agi en faveur des biens publics mondiaux, telles que la fondation Bill & Melinda Gates, le Wellcome Trust et le Forum économique mondial.
Dans cet esprit, le 24 avril, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et un premier groupe d'acteurs mondiaux du secteur de la santé ont lancé une collaboration d'envergure mondiale, appelée «Access to COVID-19 Tools Accelerator» ou «ACT Accelerator», en vue d'accélérer la mise au point et la production d'outils de lutte contre la COVID-19 et l'accès équitable à ces outils partout dans le monde.
L'initiative vise, d'une part, à mobiliser des contributions financières significatives afin de mettre au point des moyens de diagnostic, des traitements et des vaccins; d'autre part, à obtenir un engagement politique de haut niveau en vue de garantir un accès équitable à ces outils, pour que personne ne soit laissé de côté.
Tout nouveau vaccin, moyen de diagnostic ou traitement élaboré pour lutter contre le coronavirus devrait être mis à disposition à l'échelle mondiale à un prix abordable, indépendamment de l'endroit où il aura été développé.
Pour les traitements, le coresponsable serait le «COVID-19 Therapeutics Accelerator», une nouvelle entreprise commune réunissant la fondation Bill & Melinda Gates et le Wellcome Trust, conjointement avec UNITAID.
Qu'est-ce que le cadre collaboratif pour la réponse mondiale «ACT Accelerator»?
Les partenaires s'engagent à ce que tout nouveau vaccin, moyen de diagnostic ou traitement contre le coronavirus soit mis à disposition à l'échelle mondiale à un prix abordable, indépendamment de l'endroit où il aura été développé.
Les financements au titre du programme RescEU seront destinés aux passations de marchés, à la constitution de stocks et à la distribution de vaccins, de traitements et de moyens de diagnostic.
Ce groupe exercera une supervision, communiquera les rapports transmis, et rendra à son tour compte à la communauté internationale et au grand public sur l'état des ressources promises, reçues, utilisées et requises.
Le principal objectif de l'appel à l'action des partenaires mondiaux du secteur de la santé lancé le 24 avril était d'assurer un accès aux outils de lutte contre la COVID-19 (ACT) qui soit universel et abordable.
La proposition législative va être examinée par le Parlement européen et le Conseil.
Elle intéresse tout particulièrement les banques.
Ces autorités ont depuis lors proposé des orientations sur la manière dont ces règles devaient être appliquées dans l'UE.
Quelles modifications législatives la Commission a-t-elle proposées aujourd'hui?
Les prêts non performants (PNP) sont un héritage de la dernière crise financière en Europe.
Cette révision devait entrer en application le 28 juin 2021.
Il est proposé d'apporter les modifications ciblées suivantes au règlement sur les exigences de fonds propres [règlement (UE) nº 575/2013].
Les autorités compétentes peuvent accorder cette exemption pour une durée limitée à un an.
Quelle est la position de la Commission sur les paiements numériques?
L'UE demeure déterminée à mettre en œuvre les normes finalisées de Bâle III.
La proposition avance donc la date d'application des deux facteurs supplétifs.
La communication d'aujourd'hui souligne l'occasion offerte aux banques d'accélérer le développement de la finance numérique.
Afin d'offrir une plus grande souplesse permettant d'agir de manière appropriée lors d'éventuelles crises futures, la proposition modifie le mécanisme de compensation.
La Commission compte sur la coopération pleine et entière du Parlement et du Conseil pour que sa proposition soit traitée d'urgence et que le train de mesures soit adopté dès le mois de juin.
Que dit la communication d'aujourd'hui sur les prêts, les hypothèques et les moratoires de paiement?
Au départ, les banques étaient seulement tenues de le calculer, de le communiquer à leurs autorités de surveillance et de le rendre public.
Aussi longtemps qu'ils remplissent un certain nombre de conditions, ils ne sont pas considérés comme des mesures de renégociation et n'ont donc pas d'incidence sur la classification des prêts concernés.
Quelles sont les modifications proposées pour le calcul du ratio de levier?
Cette possibilité est offerte pour les prêts aux consommateurs et aux entreprises, y compris les prêts hypothécaires.
C'est ce qui permet maintenant au secteur bancaire de faire usage de la flexibilité qu'offrent les règles prudentielles et comptables.
[2] Le Comité de Bâle sur le contrôle bancaire (CBCB) et l'International Accounting Standards Board (IASB).
À la suite de la crise financière, le système financier de l'UE est devenu beaucoup plus robuste, et la capitalisation des banques s'est améliorée.
Le 2 avril, la Commission a lancé des consultations sur une stratégie de l'UE en matière de paiements de détail et sur une nouvelle stratégie de l'UE en matière de finance numérique [4] , afin de recueillir des avis sur la poursuite du développement des paiements de détail et de la finance numérique en Europe, en vue d'offrir aux consommateurs des systèmes plus rapides, moins coûteux et plus efficaces, tout en assurant leur protection.
Réaction face au coronavirus: paquet bancaire
Dispositif de Bâle III: dispositions transitoires visant à atténuer l'incidence d'IFRS 9 sur les fonds propres réglementaires
Elle confirme l'engagement collectif de l'UE en faveur d'une application cohérente et concertée de ces règles.
En ce qui concerne la communication interprétative, la Commission surveillera sa mise en œuvre en étroite coopération avec le mécanisme de surveillance unique de la BCE et les autorités nationales compétentes.
Cette spirale négative a débouché sur une réduction des crédits disponibles pour l'économie réelle et sur une crise plus profonde et plus longue.
Les conditions applicables sont précisées dans les orientations de l'ABE du 2 avril 2020 sur les moratoires de paiement, qui visent aussi à garantir un traitement similaire des moratoires publics et privés, dans la mesure où ils ont la même finalité et des caractéristiques similaires.
À cette fin, la Commission travaillera en étroite collaboration avec tous les acteurs concernés du secteur financier pour les aider à jouer leur rôle et à rester engagés, et pour établir une liste des meilleures pratiques.
Pouvez-vous donner des exemples de la flexibilité permise par les règles bancaires de l'UE?
Les banques ne seront plus tenues de déduire ces actifs logiciels spécifiques de leurs fonds propres de base de catégorie 1.
Les années qui ont précédé la crise financière de 2008-2009 ont été marquées par un gonflement excessif des bilans des banques par rapport à leurs fonds propres (c'est-à-dire un levier excessif).
Prêts non performants: les règles de l'UE offrent-elles une certaine souplesse?
Comment la Commission travaillera-t-elle avec le secteur financier pour garantir une réaction coordonnée, propre à atténuer l'impact de la pandémie et à contribuer à la reprise économique?
La création, en 2013, de l'union bancaire, caractérisée par une coordination renforcée de la surveillance et par des efforts de réduction des risques dans le système bancaire, a grandement contribué à accroître la résilience du secteur financier.
Dans sa communication du 13 mars 2020 proposant une réaction économique coordonnée à la pandémie liée au coronavirus, la Commission a invité les autorités prudentielles et comptables à préciser comment utiliser au mieux la flexibilité permise par le cadre réglementaire existant.
le traitement comptable des reports d'échéances de remboursement des prêts.
[1] L'Autorité bancaire européenne (ABE), les services de la Banque centrale européenne chargés de la surveillance bancaire (BCE), l'Autorité européenne des marchés financiers (AEMF) et le comité des organes européens de supervision de l'audit (CEAOB).
La date d'application de cette nouvelle exigence était initialement fixée au 1er janvier 2022.
Afin d'atténuer ces effets négatifs potentiels, la Commission a proposé de prolonger de deux ans les dispositions transitoires actuelles du CRR, conformément à ce qui a été convenu par le Comité de Bâle au niveau international.
La date d'application du traitement révisé des actifs logiciels a été fixée à 12 mois après l'entrée en vigueur de ladite norme technique de réglementation.
Quelle est la date d'application proposée pour le traitement spécifique prévu pour certains prêts garantis par des pensions ou des salaires?
Cette mesure permettrait aux banques de réintégrer dans leurs fonds propres réglementaires les éventuelles nouvelles provisions pour pertes de crédit attendues qu'elles auraient comptabilisées en 2020 et 2021, pour leurs actifs financiers qui ne se seraient pas dépréciés.
La Commission propose également d'avancer l'application de plusieurs mesures déjà adoptées qui encouragent les banques à octroyer des prêts aux salariés, aux PME et en faveur de projets d'infrastructures ainsi qu'à investir dans des logiciels.
Les similitudes entre les garanties accordées par les organismes de crédit à l'exportation et celles liées au coronavirus seraient ainsi reconnues.
Quelles sont les mesures prévues dans le paquet bancaire présenté aujourd'hui?
Dans le même temps, il est indispensable que les banques continuent de mesurer les risques de manière précise, cohérente et transparente pour pouvoir suivre les effets de la pandémie sur leur bilan et éviter de compromettre la résilience du secteur bancaire européen.
Pendant la crise financière, des pertes et des difficultés de financement ont forcé les banques à réduire fortement leur levier en un court laps de temps.
Il fait partie d'une série de mesures prises par la Commission européenne pour atténuer l'impact économique de la pandémie de COVID-19 dans toute l'Union européenne.
Afin de garantir que cette mesure de soutien supplémentaire reste bien liée aux circonstances exceptionnelles de la pandémie de COVID-19, seules les provisions constituées à compter du 1er janvier 2020 seraient éligibles.
La communication présentée aujourd'hui corrobore les orientations formulées par les autorités européennes [1] et par les organismes internationaux [2] en ce qui concerne la flexibilité qu'autorisent les règles comptables et les exigences prudentielles de l'UE actuellement en vigueur.
La Commission les encourage à promouvoir les services bancaires numériques, mais en restant vigilantes et sans relâcher la lutte contre la criminalité financière, qui est susceptible d'augmenter dans le contexte de la pandémie.
les règles prudentielles relatives à la classification des prêts non performants, dans le cas où des mesures de soutien, tel que des garanties ou des moratoires, ont été accordées par des États membres ou par des banques;
Dans le contexte de la pandémie de COVID-19 et conformément au calendrier de mise en œuvre révisé adopté par le Comité de Bâle, il est proposé de reporter cette date d'application d'un an, au 1er janvier 2023.
Réaction face au coronavirus: un paquet bancaire pour faciliter l'octroi de prêts bancaires en soutien aux ménages et aux entreprises de l'UE
Pour que les changements ciblés qu'elle prévoit aient l'effet recherché, ils doivent avoir lieu rapidement.
La dernière révision du CRR a encore allégé les exigences de fonds propres pour les expositions sur les PME (le «facteur supplétif révisé pour les PME») et instauré un nouvel allègement, cette fois-ci des exigences de fonds propres pour les expositions sur des entités qui exploitent ou financent des structures physiques ou des équipements, systèmes et réseaux qui fournissent ou soutiennent des services publics essentiels (le «facteur supplétif pour les infrastructures»).
Quelle est la date d'application proposée pour le facteur supplétif révisé pour les PME et pour le nouveau facteur supplétif pour les infrastructures?
En particulier, une banque qui exercerait son pouvoir discrétionnaire resterait tenue de calculer son ratio de levier dit «ajusté» mais, contrairement à ce que prévoit la règle actuelle, elle n'aurait à le calculer qu'une seule fois, au moment où elle exerce ce pouvoir.
L'ABE a été chargée d'élaborer un projet de norme technique de réglementation qui précise la manière dont cette exemption de l'obligation de déduction doit être appliquée.
Elle s'inscrit dans le cadre des efforts déployés par l'UE pour apporter une réponse coordonnée à la pandémie, de manière à éviter toute fragmentation entre les États membres et à garantir des conditions de concurrence équitables.
COMMUNICATION INTERPRÉTATIVE «SOUTENIR LES ENTREPRISES ET LES MÉNAGES DANS LE CONTEXTE DE LA PANDÉMIE DE COVID-19»
Le délai supplémentaire proposé sera utilisé pour prendre en compte l'impact de la pandémie sur la situation financière des banques dans l'analyse d'impact qui accompagnera la proposition à venir sur le dispositif de Bâle III.
Toutefois, l'actuelle pandémie de coronavirus montre que le mécanisme de compensation est trop restrictif et que son application, le cas échéant, aurait pour effet d'empêcher la transmission effective des mesures de politique monétaire et, en définitive, pourrait forcer les établissements à réduire leur levier en vendant des actifs ou en diminuant leur activité de prêt à l'économie réelle.
Lorsqu'elles apprécient si une augmentation importante du risque de crédit s'est produite, les banques devraient accorder suffisamment de poids à des scénarios fondés sur des perspectives macroéconomiques stables à long terme.
Cela suppose qu'elles continuent d'identifier les situations dans lesquelles les emprunteurs pourraient rencontrer des difficultés financières susceptibles de réduire leur capacité de remboursement sur le long terme.
La dernière révision du CRR a introduit des dispositions modifiant le traitement réglementaire des «actifs consistant en des logiciels prudemment évalués», qui ne sont pas affectés de manière significative dans une situation de cessation d'activité.
IFRS 9 est une norme comptable internationale qui définit, entre autres choses, comment les entreprises doivent valoriser leurs actifs financiers (par exemple, les prêts aux ménages ou à d'autres entreprises) et mesurer le risque associé à leur activité de prêt.
Afin d'aider les entreprises et les particuliers à surmonter les difficultés créées par la pandémie de COVID-19, les États membres ont pris des mesures temporaires qui, généralement, permettent tant aux entreprises qu'aux particuliers de reporter les échéances de remboursement de leurs prêts pour une période de temps limitée (par exemple, de trois ou six mois).
Il est proposé d'étendre temporairement ce traitement préférentiel aux PNP bénéficiant d'une garantie publique dans le cadre de mesures destinées à atténuer l'impact économique de la pandémie de COVID-19, dans le respect des règles de l'Union en matière d'aides d'État.
Les dispositifs de moratoire publics et privés mis en place en réaction à la pandémie de COVID-19 sont de caractère général et essentiellement préventif.
Dispositif de Bâle III: date d'application du coussin de ratio de levier
La dernière révision du CRR a introduit un traitement prudentiel plus favorable des prêts accordés à des retraités ou à des salariés sous contrat à durée indéterminée qui sont garantis par la pension ou le salaire de l'emprunteur.
Les banques doivent également continuer de respecter des normes strictes en matière d'octroi de prêts et de connaissance du client, comme l'exige la législation de l'UE.
En règle générale, les immobilisations incorporelles, dont les logiciels, doivent être déduites des fonds propres réglementaires des banques.
Ces moratoires (à savoir la suspension des remboursements) constituent un moyen efficace de remédier aux problèmes de liquidités à court terme causés par la diminution ou l'arrêt de l'activité de nombre d'entreprises et de particuliers du fait de la pandémie de COVID-19.
La Commission entamera un dialogue avec le secteur financier européen, ainsi qu'avec les représentants des entreprises et des consommateurs, afin de voir comment ce secteur devrait soutenir les efforts déployés pour aider les citoyens et les entreprises durant la pandémie et créer les conditions d'une reprise.
Les organismes publics de crédit à l'exportation ont traditionnellement pour fonction d'émettre des garanties au nom des gouvernements nationaux afin d'apporter une protection de crédit à des prêts servant au financement d'exportations.
Le cadre réglementaire de l'UE permet une certaine flexibilité en ce qui concerne:
Il a été instauré par le CRR afin de permettre aux établissements de crédit de fournir un flux suffisant de crédit à ce type particulier d'entreprises.
La dernière révision du CRR a cependant instauré une exigence de fonds propres fondée sur le ratio de levier, qui deviendra applicable le 28 juin 2021.Conformément au dispositif de Bâle, le CRR accorde le pouvoir discrétionnaire, dans des circonstances exceptionnelles, d'exclure temporairement du calcul du ratio de levier d'une banque les réserves que celle-ci détient auprès de la banque centrale.
Dans le contexte de la pandémie de COVID-19, il est essentiel que les banques continuent à prêter aux PME et à soutenir les investissements dans les infrastructures.
Quel est le but de la communication interprétative?
Le 3 avril 2020, le Comité de Bâle sur le contrôle bancaire a également fourni des clarifications sur le traitement à réserver aux mesures extraordinaires de soutien prises dans ce contexte et sur le provisionnement des pertes de crédit attendues ( https://www.bis.org/press/p200403.htm )
Toute incidence de cette exclusion est intégralement compensée par un mécanisme qui accroît de manière exactement proportionnelle l'exigence de ratio de levier individuelle de la banque.
Ces facteurs supplétifs permettent un traitement prudentiel plus favorable de certaines expositions sur les PME et les infrastructures afin d'encourager les banques à accroître prudemment leurs prêts à ces entités.
L'octroi de garanties publiques et de moratoires de paiement par les États membres et les banques est une mesure essentielle pour soutenir les emprunteurs en difficulté du fait de la pandémie.
La Commission a proposé aujourd'hui des mesures temporaires exceptionnelles en vue de maximiser la capacité des banques de l'UE d'accorder des prêts en cette période de pandémie de COVID-19, tout en préservant leur résilience.
Qu'est-ce que la norme IFRS 9, et en quoi la flexibilité qu'elle offre peut-elle contribuer à garantir que les liquidités continuent de circuler durant la pandémie de COVID-19?
Il donne une interprétation cohérente et uniforme de la flexibilité qu'offrent ces règles, de sorte que les banques et les autorités de surveillance de toute l'UE soient sur un pied d'égalité.
Quelle est la date d'application proposée pour l'exemption de l'obligation de déduction des fonds propres accordée pour certains actifs logiciels?
Le paquet présenté aujourd'hui vise à encourager les banques à faire preuve de toute la souplesse autorisée par les cadres prudentiel et comptable de l'UE, afin de soutenir pleinement les citoyens et les entreprises durant cette pandémie en leur fournissant des fonds.
Comme cela a été rappelé ci-dessus, les encours de PNP restent élevés dans certains États membres, mais des progrès significatifs ont été accomplis ces dernières années, les banques renforçant la confiance dans leurs bilans, réduisant le niveau de leurs PNP et gagnant en efficacité opérationnelle.L'exigence de couverture minimale des pertes sur les prêts non performants (le «filet de sécurité pour les PNP») garantit que les banques conservent des fonds suffisants pour couvrir les risques liés aux prêts devenus non performants.
D'aucuns craignent que les règles prudentielles relatives à la classification des PNP (définition des notions de défaut et de mesure de renégociation dans le règlement sur les exigences de fonds propres, ou CRR) pourraient faire obstacle à un large recours à ces mesures.
La communication interprétative d'aujourd'hui explique la flexibilité qu'offre IFRS 9 et comment celle-ci peut permettre de préserver les flux de liquidités à destination des ménages et des entreprises de l'UE.
La dernière révision du CRR a instauré une exigence de coussin de ratio de levier pour les établissements d'importance systémique mondiale (EISm).
C'est pourquoi le CRR a instauré un nouvel outil de réglementation, le ratio de levier, qui rapporte les fonds propres d'une banque à ses expositions.
Les banques sont invitées à exercer un jugement quantitatif et qualitatif et à tenir compte des caractéristiques spécifiques du moratoire pour décider si une augmentation importante du risque de crédit se serait produite sur les prêts auxquels le moratoire s'applique.
La qualité des actifs s'est améliorée, et le ratio de PNP a nettement décru.
Si les encours de PNP restent élevés dans certains États membres, il faut souligner les progrès importants accomplis ces dernières années, avec des banques qui ont consolidé leur bilan, réduit le niveau de leurs PNP et gagné en efficacité opérationnelle.
Comme l'a indiqué l'IASB [3] ­- de même que l'AEMF, l'ABE et le mécanisme de surveillance unique de la BCE dans leurs déclarations -, il n'est pas attendu des banques (ni des autres entreprises) qu'elles appliquent mécaniquement leurs approches existantes en matière de pertes de crédit attendues dans une situation exceptionnelle telle que la pandémie de COVID-19.
Cela a amplifié les pressions baissières sur le prix des actifs et infligé aux banques de nouvelles pertes, qui ont encore érodé leurs fonds propres.
La communication précise comment concilier de telles mesures avec les règles prudentielles en question, conformément aux déclarations et orientations de l'Autorité bancaire européenne et de la Banque centrale européenne.
L'application de ce traitement plus favorable dans le contexte de la pandémie de COVID-19 encouragerait les banques à accorder des prêts aux salariés et aux retraités.
Dans le contexte de l'accélération du recours aux services numériques provoquée par la pandémie de COVID-19, il est proposé d'avancer la date d'application de l'exemption et de permettre aux banques d'avoir recours à celle-ci dès que la norme technique de réglementation entrera en vigueur.
Ce paquet précise comment il est possible d'appliquer les règles en vigueur avec plus de souplesse, et de manière cohérente, dans l'ensemble de l'UE, tout en continuant de faire preuve de la prudence nécessaire pour préserver la stabilité financière.
Les PNP garantis par ces organismes reçoivent un traitement préférentiel dans le cadre du filet de sécurité pour les PNP.
Le ratio de levier ajusté resterait le même tout au long de la période concernée.
Destiné à faciliter la transmission effective des mesures de politique monétaire, ce pouvoir discrétionnaire entrera en application en même temps que l'exigence de ratio de levier.
Un traitement plus favorable des prêts bénéficiant de garanties publiques dans le cadre du filet de sécurité prudentiel pour les PNP
La communication interprétative précise que l'application par les banques ou les États de mesures de soutien aux ménages et aux entreprises visant à couvrir des besoins de liquidité temporaires, comme le report d'échéances de remboursement, ne devrait pas, à elle seule, entraîner automatiquement un traitement comptable plus rigoureux des prêts en question.
L'évaluation d'une «augmentation importante du risque de crédit»: l'évaluation, par une banque, d'une «augmentation importante du risque de crédit» devrait se fonder sur la durée de vie restante du prêt, et pas seulement sur la brusque hausse de la probabilité de défaut causée par la pandémie de COVID-19.
La communication interprétative présentée aujourd'hui confirme ces orientations et clarifie encore les modalités d'application des règles de l'UE par les banques et les autorités de surveillance, qui doivent les appliquer de manière souple, mais responsable, afin que les banques puissent continuer à prêter aux entreprises et aux ménages dans le contexte actuel.
Le facteur supplétif pour les PME est un facteur de réduction du montant des fonds propres que les banques doivent détenir pour des raisons prudentielles lorsqu'elles accordent des prêts à des PME.
les règles qui précisent comment les banques doivent évaluer le risque de défaut d'un emprunteur en cas de crise économique soudaine, telle que la pandémie de COVID-19, et les conséquences de cette évaluation sur les provisions qu'elles constituent pour couvrir d'éventuelles pertes;
L'application d'IFRS 9 durant la pandémie de COVID-19 pourrait conduire les banques à devoir augmenter brusquement et fortement leurs provisions pour pertes de crédit attendues, ce qui éroderait leur capital et, du même coup, leur capacité de continuer à accorder des prêts au moment même où les entreprises et les ménages en ont le plus besoin.
Il se compose d'une communication interprétative sur l'application des cadres comptable et prudentiel (Soutenir les entreprises et les ménages dans le contexte de la pandémie de COVID-19) et de modifications circonstancielles et ciblées des règles bancaires de l'UE (règlement sur les exigences de fonds propres, ou CRR).
Afin que les banques puissent déjà en bénéficier en cette période, il est proposé d'avancer la date d'application de ce traitement spécifique.
L'approche en matière de pertes de crédit attendues prévue par IFRS 9: la communication interprétative d'aujourd'hui indique que l'incapacité temporaire de rembourser leurs prêts dans laquelle peuvent se trouver des ménages ou des entreprises du fait de la pandémie de COVID-19 ne doit pas automatiquement se traduire pour les banques par une importante augmentation de leurs provisions pour ce qu'on appelle les «pertes de crédit attendues».
La communication confirme que l'approche en matière de pertes de crédit attendues prévue par IFRS 9 laisse aux banques le soin d'apprécier si des pertes de crédit attendues doivent, ou non, être comptabilisées.
Que recommande la communication interprétative publiée aujourd'hui?
La communication interprétative précise le traitement à réserver à ces moratoires de façon à garantir une interprétation et une application harmonisées des règles et à assurer ainsi des conditions équitables aux ménages, aux entreprises et aux banques de toute l'UE.
Moratoires et augmentation importante du risque de crédit: il conviendrait de ne pas considérer automatiquement qu'il y a une augmentation importante du risque de crédit sur certains prêts du simple fait que ceux-ci font désormais l'objet d'un moratoire public ou privé.
Du fait de la situation exceptionnelle causée par la pandémie de COVID-19, certaines de ces règles peuvent pour l'heure être appliquées de manière plus souple, afin de permettre aux banques de se concentrer sur les prêts aux ménages et aux entreprises.
Ainsi qu'on l'a déjà indiqué, il conviendrait de ne pas considérer automatiquement qu'il y a une augmentation importante du risque de crédit sur des prêts à des particuliers ou des entreprises du simple fait que ceux-ci font désormais l'objet d'un moratoire public ou privé.
Toutefois, en raison du contexte exceptionnel créé par la pandémie, une plus grande souplesse dans l'application de certaines règles est pour l'heure possible, afin de permettre aux banques de concentrer leurs efforts sur l'octroi de prêts aux ménages et aux entreprises.
Qu'est-ce que l'article 222?
Cette liste n'est pas exhaustive.
Questions et réponses4 mai 2020Bruxelles
Plus spécifiquement, les mesures en faveur de ce secteur comprennent:
Certaines sanctions administratives seront également adoucies.
Ces mesures font suite à un vaste ensemble de mesures adoptées plus tôt par la Commission.
Toutes ces mesures doivent être notifiées à l'autorité compétente de l'État membre, qui en informe la Commission.
Le montant maximal pouvant être alloué à cette mesure s'élève à 1 % des enveloppes de chaque programme de développement rural.
Les montants définitifs dépendront naturellement de la mise en œuvre de ces mesures.
Comment le stockage privé fonctionne-t-il?
Cette flexibilité n'aura pas d'incidence sur la date limite de paiement du financement de l'UE.
Quel est le budget disponible pour financer ces mesures de marché?
En temps normal, la vendange en vert ne peut être utilisée deux années consécutives sur les mêmes vignes.
Les autorisations permettent aux opérateurs de prendre des mesures conjointes temporaires pour une période de 6 mois.
Comment fonctionnera la nouvelle mesure dans le cadre du développement rural?
La priorité de la Commission est d'envoyer le bon message au secteur et de soulager les secteurs durement touchés.
Cela inclut par exemple l'autorisation de suspendre ou d'adapter la mise en œuvre de leurs programmes opérationnels en 2020.
Les mouvements des prix à la consommation et toute éventuelle forme de cloisonnement des marchés feront l'objet d'un suivi attentif afin d'éviter des effets négatifs.
Le budget alloué ne peut être rendu public étant donné que ces informations sont susceptibles d'entraîner des distorsions du marché.
Cette mesure contribuera à une meilleure gestion du marché vinicole en 2020;
Les demandes de participation à ce régime d'aide seront ouvertes le 7 mai 2020 pour tous les produits.
Elle s'applique rétroactivement au secteur laitier à partir du 1er avril 2020.
Les États membres et les régions devraient inclure la mesure dans leurs programmes de développement rural au moyen d'une modification et lui allouer des fonds au moyen de transferts à partir d'autres mesures.
Cela signifie par exemple qu'ils pourront organiser des séminaires ou des traitements contre la mite varroa sans avoir à utiliser le financement prévu pour la prochaine campagne apicole (2021).
Les mesures par secteur sont présentées plus en détail dans le tableau ci-dessous:
Ces autorités incluent les autorités de concurrence, qui peuvent prendre des mesures si les actions collectives entreprises ne respectent pas les conditions susmentionnées de l'article 222 .
La souplesse accrue est également prévue pour la mise en œuvre du programme de l'UE en faveur des écoles.
D'autres mesures prévoient une certaine souplesse en termes de procédures administratives, comme la facilitation du processus de modification des programmes ou la levée de certaines sanctions.
Cela reviendra à apporter une assistance financière aux bénéficiaires;
L'aide maximale accordée dans le cadre de ces régimes n'est plafonnée que pour les fromages, à hauteur de 100 000 tonnes.
Les paiements relatifs aux activités qui sont prolongées peuvent être effectués jusqu'au 15 octobre 2020.
Dans ce dernier secteur, les mesures ne peuvent s'appliquer qu'aux pommes de terre destinées à la transformation.
En outre, les règles relatives à la réaffectation par la Commission du budget de l'UE pour la prochaine année scolaire ne tiendront pas compte de l'exécution budgétaire durant l'année scolaire 2019/2020.
Dans le secteur de l'apiculture, les États membres et les organisations pourront appliquer les mesures prévues pour la campagne apicole en cours (2020) y compris après le 31 juillet.
Il ne peut être invoqué que dans des conditions strictes pour des secteurs qui connaissent de «graves déséquilibres du marché» prenant la forme d'une offre excédentaire.
Concernant le programme de l'Union européenne en faveur des écoles, l'année scolaire 2019/2020 est prolongée jusqu'au 30 septembre 2020.
Cette dernière mesure vise à faciliter la gestion de volumes importants sans les mettre immédiatement sur le marché.
l'augmentation temporaire de la contribution de l'Union européenne (de 50 % à 60 %) à la restructuration et à la conversion des vignobles, à la vendange en vert, à l'assurance-récolte, aux investissements et aux mesures d'innovation.
Quels avantages apportera-t-il aux secteurs ciblés?
Exceptionnellement, les producteurs de vin seront autorisés à recourir à la vendange en vert en 2020, même s'ils y ont déjà recouru en 2019.
Les autres secteurs visés par cette flexibilité accrue sont les secteurs de l'apiculture, de l'huile d'olive, et des fruits et légumes.
Le montant maximal de ce soutien ne pourra toutefois pas excéder 5 000 euros par agriculteur et 50 000 euros par PME
Quel soutien pour le secteur vitivinicole?
Les agriculteurs et organismes associés peuvent par exemple prendre les mesures collectives suivantes: retrait du marché et distribution gratuite, actions de promotion conjointes et planification de la production.
En ce qui concerne le secteur de l'huile d'olive, une flexibilité est exceptionnellement accordée aux bénéficiaires en permettant, sous certaines conditions, de modifier les activités prévues au cours des deuxième et troisième années de mise en œuvre des programmes triennaux de soutien au secteur de l'huile d'olive et des olives de table.
La Commission a publié aujourd'hui une nouvelle série de mesures exceptionnelles en vue de soutenir davantage les secteurs agricole et alimentaire les plus touchés.
L'article 222 du règlement OCM (1308/2013) donne la possibilité à la Commission d'autoriser les agriculteurs, leurs associations, les organisations de producteurs reconnues et les organisations interprofessionnelles reconnues de prendre des mesures collectives dérogeant aux règles de la concurrence afin de stabiliser les marchés.
Celles-ci prévoyaient un soutien au secteur agroalimentaire en ces temps difficiles, en revoyant à la hausse les montants des aides d'État et des paiements anticipés et en étendant les délais de présentation des demandes de paiement.
L'article 222 impose comme conditions à l'adoption de ces mesures que celles-ci visent strictement à stabiliser les secteurs concernés et qu'elles ne nuisent pas au bon fonctionnement du marché intérieur (par exemple, cloisonner les marchés selon les frontières nationales).
La Commission a adopté des autorisations sur la base de l'article 222 pour les secteurs du lait, des plantes vivantes et des fleurs, et des pommes de terre.
La période de 6 mois prévue par l'autorisation débute le 5 mai 2020 pour les pommes de terre ainsi que pour le secteur des plantes vivantes et des fleurs.
Elle permettra aux États membres de fournir aux agriculteurs et aux PME un soutien ciblé en matière de liquidités afin qu'ils puissent assurer la continuité de leur activité économique.
la possibilité d'inclure de nouvelles mesures temporaires dans les programmes d'aide nationaux telles que la possibilité de distiller du vin en cas de crise (exclusivement à des fins industrielles, y compris pour la désinfection et les usages pharmaceutiques, et à des fins énergétiques), mais aussi l'octroi d'une aide au stockage de vin en cas de crise.
La Commission a décidé d'octroyer une aide au stockage privé pour le lait écrémé en poudre, le beurre, le fromage, la viande bovine et la viande ovine/caprine, qui seront stockés pendant une période de 2 ou 3 mois au minimum et de 5 ou 6 mois au maximum, dans le but de rééquilibrer les marchés par une réduction de l'offre.
Quels sont les produits concernés?
Cette nouvelle mesure permettra aux États membres de verser un montant forfaitaire aux agriculteurs et aux petites entreprises agroalimentaires particulièrement touchées par la crise de la COVID-19.
En plus de ces mesures de marché, la Commission a décidé d'autoriser les États membres à utiliser les fonds destinés au développement rural pour indemniser les agriculteurs et les petites entreprises agroalimentaires, à concurrence de 5 000 EUR pour les premiers et de 50 000 EUR pour les secondes.
Le secteur des fruits et légumes bénéficiera d'une souplesse accrue pour les organisations de producteurs et la mise en œuvre de leurs programmes opérationnels en 2020.
Quels autres secteurs bénéficieront de la souplesse accordée dans le cadre des programmes de soutien du marché?
Plusieurs pays ont demandé à bénéficier d'une plus grande souplesse pour compenser la période de fermeture des écoles, pendant laquelle la distribution de fruits et légumes et de lait ainsi que la mise en œuvre des mesures éducatives n'ont pas pu avoir lieu.
une plus grande flexibilité dans l'utilisation des outils de contrôle du potentiel de production (vendange en vert).
Questions et réponses: secteurs agricole et alimentaire
Le secteur vitivinicole bénéficiera de la souplesse prévue dans le cadre des programmes de soutien du marché.
Questions et réponses sur les mesures publiées pour accroître le soutien aux secteurs agricole et alimentaire
Ces mesures exceptionnelles ( annoncées le 22 avril ) portent notamment sur l' aide au stockage privé pour les secteurs des produits laitiers et de la viande, sur l'autorisation temporaire d'adopter des mesures d'auto-organisation du marché par les opérateurs dans les secteurs durement touchés, et sur la flexibilité dans la mise en œuvre des programmes de soutien du marché .
Le versement de ces montants forfaitaires sera effectué au plus tard le 31 décembre 2020.
Les six piliers sont les suivants:
Questions et réponses7 mai 2020Bruxelles
Il convient d'agir à plusieurs niveaux.
Quelles règles seront harmonisées à l'avenir?
- leur pratique en matière de coopération internationale;
La surveillance actuelle est-elle suffisante ou faudrait-il créer une agence à l'échelle de l'UE?
Une fois que la nouvelle méthode aura été mise en place, qui sera consulté?
Ce plan d'action va-t-il aboutir à un nouveau règlement?
Nous sommes déterminés à redoubler d'efforts pour agir comme un seul acteur mondial dans ce domaine.
Il s'agit également d'un domaine dans lequel nous pouvons tirer des enseignements des expériences des États membres.
Pourquoi la Commission adopte-t-elle ce plan d'action maintenant?
À quelle fréquence la liste sera-t-elle mise à jour?
- l'existence de sanctions efficaces, proportionnées et dissuasives.
Pourquoi les nouvelles mesures protectrices ne s'appliqueront-elles qu'à partir du 1er octobre 2020?
Ces contrôles sont effectués dans le cadre du cycle du Semestre européen.
Dans le même temps, il importe que ces partenariats se développent de manière rigoureuse.
Les techniques criminelles évoluent rapidement et tiennent compte des avancées technologiques les plus récentes.
Que fera la Commission pour favoriser sa participation?
Elle est gérée directement par les États membres, via le groupe «code de conduite», avec le soutien de la Commission.
- les pouvoirs et procédures des autorités compétentes;
Les autorités, les parties prenantes et les particuliers auront jusqu'au 29 juillet pour faire connaître leur avis.
Il s'agit en effet de faire en sorte que toutes les parties prenantes aient le temps de se préparer correctement.
Parallèlement, nous continuons de vérifier que les États membres ont transposé intégralement et correctement la 4e directive anti-blanchiment.
La Commission a aussi commencé à vérifier comment les États membres mettent en œuvre cette directive en pratique.
La Commission s'est engagée à dûment faire rapport au Parlement européen.
Qu'en est-il de la mise en œuvre effective des règles actuelles de l'UE?
Le Conseil a opposé une objection à la liste présentée le 13 février 2019 par la Commission.
Il en résulte des disparités entre les États membres.
Ces modifications améliorent également l'échange d'informations entre les autorités.
La situation très exceptionnelle et imprévisible provoquée par la pandémie de coronavirus a des incidences mondiales et entraîne d'importantes perturbations pour les économies et les administrations nationales dans le monde entier.
Or plusieurs dysfonctionnements techniques des canaux de communication sécurisés (FIU.net) ont été source de difficultés.
Elle ne prévoit pas de «liste noire» ni de «liste grise».
Ces questions feront l'objet d'une analyse approfondie afin que nous parvenions à un degré d'harmonisation aussi élevé que possible.
La Commission a publié une telle liste pour la première fois en 2016, et l'a mise à jour les années suivantes.
Les deux listes sont toutefois complémentaires et assurent au marché unique une double protection contre les risques extérieurs.
Une exemption est toutefois prévue lorsque l'action est physiquement mise en œuvre dans le pays tiers en question (sous réserve de l'absence d'autres facteurs de risque).
Le règlement délégué vient d'être transmis au Parlement européen et au Conseil, qui disposent d'un délai de contrôle d'un mois (prolongeable d'un mois).
Les opérateurs privés sont les gardiens de notre système financier et de notre économie.
La Commission s'est fixé pour objectif politique d'y parvenir dans le cadre de son mandat actuel et nous comptons sur le soutien du Parlement européen et du Conseil pour faire en sorte que les travaux législatifs progressent aussi promptement que possible.
Par exemple, des procédures d'infraction ont été ouvertes en février 2020 à l'encontre de tous les États membres qui n'ont pas annoncé avoir transposé la 5e directive anti-blanchiment.
L'UE doit faire preuve d'une détermination tout aussi grande pour les empêcher de profiter du produit de leurs crimes.
La Commission a également commandé la réalisation d'une étude au Conseil de l'Europe, qui possède une grande expérience dans ce type de contrôles.
Enfin, ce mécanisme de soutien ferait office d'hébergeur et de canal de communication sécurisé pour FIU.net.
Il est par conséquent essentiel que l'application des règles anti-blanchiment de l'UE puisse également être surveillée au niveau de l'UE.
Afin d'assurer un débat inclusif sur l'évolution de ces politiques, la Commission a lancé aujourd'hui une consultation publique sur le plan d'action.
Enfin, dans le cadre du réexamen des règles en matière de LBC/FT prévu à l'échelon de l'UE, la Commission mènera une analyse d'impact et déposera des propositions législatives au début de l'année 2021.
Certains pays ont élargi la liste des professionnels assujettis à ces règles pour y inclure, par exemple, les plateformes de financement participatif.
Cette mise à jour est nécessaire, car la liste de l'UE ne prend actuellement pas en compte les dernières listes adoptées par le GAFI depuis octobre 2018.
Europol a fourni une évaluation récente des nouvelle menaces que constituent les groupes criminels qui cherchent à tirer parti de la pandémie.
La Commission reconnaît pleinement les avantages qu'offre la coopération des secteurs public et privé dans ce domaine.
La nouvelle méthode, publiée aujourd'hui parallèlement au plan d'action, dote l'UE des outils nécessaires à cette fin.
Nous analyserons le caractère adéquat de l'actuel périmètre des opérateurs assujettis à ces règles.
Sur la base des documents du GAFI relatifs à la conformité, la Commission estime que les Bahamas, la Barbade, le Botswana, le Cambodge, le Ghana, la Jamaïque, Maurice, la Mongolie, le Myanmar/la Birmanie, le Nicaragua, le Panama et le Zimbabwe remplissent les critères énoncés à l'article 9, paragraphe 2, de la directive (UE) 2015/849.
La Commission estime donc qu'une «liste grise» ne peut être publiée, en l'absence de conclusion définitive sur l'existence de carences stratégiques.
Pourquoi la Commission ne propose-t-elle pas une «liste grise» des pays en cours d'évaluation?
Le problème ne concerne pas seulement certains instruments législatifs, mais aussi la manière dont ces règles sont mises en œuvre concrètement dans l'ensemble de l'UE.
Dans de tels cas, des mesures d'atténuation alternatives peuvent donc être mises en place au titre d'autres politiques de l'UE, dans le cadre de la politique d'élargissement.
Cette étude viendra nourrir le rapport que la Commission est tenue de présenter d'ici à 2022 en application de la directive anti-blanchiment.
La Commission suit de près la mise en œuvre de toutes les règles de l'UE dans ses États membres.
Or ces faiblesses sont susceptibles de compromettre la sécurité et la réputation du système financier de l'UE.
Cette option ne s'applique pas aux pays tiers qui n'ont pas entamé un processus d'adhésion à l'UE.
Afin de préciser davantage les types de vigilance renforcée à appliquer, la cinquième directive anti-blanchiment, adoptée en juin 2018, harmonise ces mesures renforcées.
Des examens récents des normes internationales révèlent qu'il faudrait demander au moins aux prestataires de services d'actifs virtuels de se conformer aux règles en la matière.
La Commission reprendra ses examens au titre de l'évaluation autonome et présentera, en temps opportun, une nouvelle liste autonome.
Si aucune objection n'est formulée pendant cette période, le règlement délégué sera publié au Journal officiel en vue de son entrée en vigueur.
À la suite de cela, le Parlement européen et le Conseil ont invité la Commission à étudier les mesures qui pourraient être prises pour parvenir à un ensemble de règles plus harmonisé dans l'ensemble de l'UE, y compris une meilleure surveillance au niveau de l'UE et une meilleure coordination entre les cellules de renseignement financier (CRF) des États membres.
Parallèlement, la Commission a élaboré des mesures d'atténuation supplémentaires qui ont été mises en place pour répondre aux principales préoccupations.
Cette question fera l'objet d'une analyse approfondie.
Le blanchiment de capitaux est une forme de criminalité difficile à détecter.
Il ne devrait donc pas y avoir d'incidences négatives en ce qui concerne les actions physiquement mises en œuvre dans les pays qui figurent sur la liste.
Les propositions législatives devraient faire en sorte qu'il soit remédié de façon appropriée aux risques posés par des pays tiers.
Les mesures d'atténuation en question sont donc jugées appropriées pour contrer les risques qui pèsent sur le système financier de l'UE à ce stade.
Il peut avoir de graves répercussions sur l'économie de l'UE et sur son système financier.
En ce qui concerne l'Iraq et l'Afghanistan, les informations disponibles et la situation sur le plan de la sécurité dans ces pays n'ont pas permis à la Commission de déterminer, à ce stade, s'ils avaient effectivement remédié à leurs carences stratégiques.
Les contributions à la consultation publique ouverte lancée aujourd'hui alimenteront cette analyse d'impact.
La Commission a tenu compte des listes les plus récentes publiées par le GAFI.
Ces exigences ont été révisées par la 5e directive anti-blanchiment afin que soient définis des critères encore plus rigoureux.
- la déclaration des transactions suspectes;
Cela est notamment dû au fait que ces pays ont été retirés de la liste du GAFI sur la base d'une ancienne procédure qui n'évaluait pas l'application effective des mesures en matière de LBC/FT.
À cette fin, la Commission publiera des orientations, qui concerneront notamment le partage des bonnes pratiques, et étudiera l'opportunité de solliciter l'avis du comité européen de la protection des données à cet égard.
L'application des règles sera aussi mieux surveillée, et la coordination entre les autorités des États membres sera améliorée.
Ces consultations feront intervenir certaines autorités compétentes des États membres (services répressifs, services de renseignement, cellules de renseignement financier).
Cette autorité de surveillance européenne surveillera-t-elle l'ensemble des opérateurs?
Conformément à la méthode, la Commission peut aussi aborder ces questions dans le cadre du processus d'adhésion, au titre duquel les pays candidats doivent remplir un ensemble de critères stricts.
Plusieurs cellules de renseignement financier manquent à leur obligation d'échanger les informations avec les autres cellules.
Le processus d'inscription sur la liste n'a pas d'incidence sur l'aide humanitaire de l'UE, ni sur sa politique de développement, ni sur les subventions, les marchés publics ou l'appui budgétaire.
La Commission suivra cela de près.
Ce processus est fondé sur la demande, c'est-à-dire que les pays devront définir leurs besoins et demander une assistance technique pour l'amélioration de leur dispositif de LBC/FT dans le cadre de la politique d'aide extérieure de la Commission.
Les experts des États membres seront consultés à chaque étape de la procédure au sujet des évaluations des dispositifs des pays tiers, de la définition des mesures d'atténuation, de la mise en œuvre par les pays tiers des «critères de référence de l'UE» et de l'élaboration du règlement délégué.
Cela signifie que lorsqu'une action est physiquement mise en œuvre dans un pays qui figure sur la liste (c'est-à-dire que l'opération financière soutenue par le budget de l'Union est mise en œuvre dans un pays de la liste dans le but exclusif de financer un projet dans ce même pays), le partenaire chargé de la mise en œuvre peut néanmoins, avec l'appui de l'UE, mener des opérations financières avec des entités établies dans ce pays.
Une mise en œuvre effective des règles de l'UE: la Commission continuera à suivre de près la mise en œuvre des règles de l'UE par les États membres afin de veiller à ce que les règles nationales soient conformes aux normes les plus élevées possible.
La Commission recensera immédiatement les pays tiers qui refusent de prendre des engagements pour remédier à leurs carences stratégiques (les «juridictions non coopératives») ou qui présentent un niveau de risque majeur.
Il appuierait la coopération et l'analyse transfrontières.
Qu'en est-il des cellules nationales de renseignement financier (CRF)?
Ces engagements vont au-delà du plan d'action convenu avec le GAFI.
Les pays tiers figurant sur la liste du Groupe d'action financière (GAFI) seront en principe également inscrits sur celle de l'UE.
En février 2020, l'Albanie a pris l'engagement politique à haut niveau de travailler avec le GAFI et le Conseil de l'Europe afin de renforcer l'efficacité de son dispositif de LBC/FT.
La 5e AMLD, adoptée en juillet 2018, a renforcé encore davantage les critères d'identification des pays tiers à haut risque, dont la portée va au-delà des critères retenus par le Groupe d'action financière (GAFI), en ce qui concerne notamment les informations sur les bénéficiaires effectifs.
Cette dernière s'efforce, en demeurant dans les limites de ce cadre juridique, de répondre aux préoccupations exprimées par le Conseil quant à la transparence de la procédure et à la nécessité d'encourager les pays tiers concernés tout en respectant leur droit à être entendus.
L'application effective des mesures de LBC/FT est un critère inscrit expressément dans les dispositions de la directive anti-blanchiment.
- la disponibilité et l'échange d'informations sur les bénéficiaires effectifs des personnes morales et des constructions juridiques;
Ces pays ont exprimé un engagement politique à haut niveau de mettre en œuvre un plan d'action convenu avec le GAFI pour remédier à leurs carences stratégiques.
Ils sont les premiers à détecter d'éventuelles transactions ou activités suspectes.
Cependant, comme l'indique un rapport de la Commission sur l'évaluation de récents cas présumés de blanchiment de capitaux , le cadre de lutte de l'UE contre le blanchiment de capitaux continue de présenter des faiblesse structurelles, même après la transposition complète de toutes les nouvelles mesures.
En juillet 2019, la Commission a adopté une communication sur la lutte contre le blanchiment de capitaux , qui a mis en lumière un certain nombre de mesures possibles pour remédier aux faiblesses des règles de l'UE en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux.
La Commission souhaite aider davantage de partenaires à remédier aux problèmes en matière de LBC/FT.
Elle est désormais dotée d'outils concrets lui permettant d'assurer l'échange d'informations entre les autorités de surveillance anti-blanchiment et les autorités de surveillance financière.
Le plan d'action prépare le terrain à la création d'un mécanisme européen de coordination et de soutien en faveur de ces cellules.
Ce mécanisme vise à remédier aux faiblesses décelées dans les méthodes de travail des cellules de renseignement financier.
Le groupe «code de conduite» décide quels pays ou territoires devraient être inscrits sur la liste et fait une recommandation en ce sens aux ministres des Finances de l'UE, qui prennent la décision finale.
Les principaux éléments nouveaux de la méthode perfectionnée d'identification des pays tiers à haut risque présentée ce jour concernent: i) l'interaction entre les processus d'inscription sur la liste des pays concernés de l'UE et celles du GAFI; ii) un dialogue renforcé avec les pays tiers faisant l'objet de l'évaluation autonome; et iii) une consultation renforcée des experts des États membres.
Si un pays tiers qui ne fait pas encore l'objet d'une procédure du GAFI présente un risque, la Commission ou les États membres doivent le signaler au GAFI avant d'envisager d'ajouter ce pays à la liste autonome de l'UE.
Il rationaliserait également les modalités d'échange des informations entre les CRF des États membres et celles des pays tiers.
Toutefois, une pleine transparence à l'égard du Parlement européen et du Conseil sera assurée par la Commission tout au long du processus de dialogue avec les pays tiers mené en coopération avec le Service européen pour l'action extérieure, afin que les colégislateurs puissent suivre l'avancée de la mise en œuvre de cette nouvelle méthode, y compris l'élaboration des critères de l'UE et l'évaluation de leur application dans les délais prescrits.
Lors de son évaluation, la Commission prend en compte les évaluations et les rapports établis en la matière par les organisations internationales et les instances normatives compétentes - en particulier ceux publiés par le GAFI - ainsi que d'autres sources d'information.
Ces évaluations feront l'objet de consultations des experts des États membres et d'un dialogue approprié avec les pays tiers, en coopération avec le Service européen pour l'action extérieure (SEAE), comme le prévoit la méthode perfectionnée.
Il s'agit de veiller à l'application des mesures de vigilance renforcée, par exemple, par les entreprises de l'UE concernées lorsqu'elles effectuent des transactions financières impliquant ces pays tiers-là.
Grâce à leur expérience quotidienne, ils peuvent certainement contribuer à lutter contre ceux qui blanchissent des capitaux ou qui financent des activités terroristes.
En ce qui concerne les pays qui ont été retirés de la liste du GAFI depuis l'adoption du règlement délégué (UE) 2016/1675 (l'Afghanistan, l'Iraq, Trinité-et-Tobago et le Vanuatu), l'évaluation de la Commission est toujours en cours.
Le rôle et la portée de cette surveillance de niveau européen - ainsi que l'autorité de surveillance qui devrait être investie de ce rôle - seront définis dans une proposition après une évaluation minutieuse de toutes les options, compte tenu également des avis que nous aurons reçus dans le cadre de la consultation publique ouverte lancée aujourd'hui.
Il conviendrait d'analyser tous ces exemples, en s'appuyant également sur les avis que nous aurons reçus dans le cadre de la consultation publique ouverte lancée aujourd'hui, afin de pouvoir établir une liste harmonisée des entités assujetties.
La liste des opérateurs privés soumis aux exigences en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux/le financement du terrorisme sera-t-elle élargie?
Ainsi que le plan d'action le relève, plusieurs options sont envisageables pour la définition du périmètre de la surveillance de niveau européen, qui peut être étroit à large.
Depuis l'adoption de la 5e directive anti-blanchiment, les critères à l'aune desquels les pays tiers sont évalués sont beaucoup plus étendus, ce qui oblige la Commission à effectuer une évaluation autonome.
Dans l'attente de l'entrée en vigueur de cette méthode révisée, la liste actualisée de l'UE, publiée ce jour, garantit une meilleure concordance avec la dernière liste en date du GAFI (Groupe d'action financière).
L'Albanie a pris, envers la Commission, un engagement politique à haut niveau de mettre en œuvre de nouvelles mesures d'atténuation, notamment en s'alignant davantage sur la directive anti-blanchiment de l'UE et en mettant en place des registres des bénéficiaires effectifs.
En outre, certaines cellules ne parviennent pas à nouer un dialogue constructif par la fourniture d'un retour d'information de qualité aux entités privées, comme l'exige pourtant la directive anti-blanchiment.
Les pays en voie d'adhésion pourraient prendre des engagements allant au-delà de ceux prévus dans les plans d'action du GAFI.
L'évaluation des pays tiers à haut risque est applicable aux pays de l'élargissement, qui peuvent être inscrits sur la liste si des carences stratégiques sont constatées.
La cinquième directive anti-blanchiment précise le type de vigilance renforcée à appliquer, qui comprend l'obtention d'informations supplémentaires sur le client et sur le bénéficiaire effectif ou l'obtention de l'accord d'un membre d'un niveau élevé de la hiérarchie pour nouer une relation d'affaires.
Les règles actuelles de l'UE sont certes ambitieuses et vont même au-delà des normes internationales, mais elles ne sont pas appliquées de manière totalement uniforme dans l'ensemble de l'UE.
Ces divergences qu'il conviendrait d'aplanir ont été mises en évidence pour plusieurs sujets, à savoir la liste des entités assujetties, les obligations de vigilance à l'égard de la clientèle, les contrôles internes et les obligations de déclaration.
Cela répond également au souhait du Parlement européen que l'UE dresse sa propre liste.
Les criminels et les terroristes restent actifs pendant la pandémie de Covid-19.
La 4e directive anti-blanchiment (AMLD) fixe les critères techniques permettant d'identifier les pays tiers à haut risque.
Ces mesures n'entraînent aucun type de sanction, de restriction des relations commerciales ou d'entrave à l'aide au développement, mais visent à ce qu'une vigilance renforcée soit appliquée dans de tels cas.
En ce qui concerne le Vanuatu et Trinité-et-Tobago, les informations disponibles n'ont pas permis à la Commission de déterminer, à ce stade, si ces pays avaient remédié à leurs carences stratégiques, concernant en particulier la transparence des informations sur les bénéficiaires effectifs, qui est une exigence spécifique inscrite dans la directive anti-blanchiment.
Quelle est l'incidence de la liste anti-blanchiment de l'UE sur les opérations financières financées par l'UE?
La vigilance à l'égard de la clientèle se traduit par une série de vérifications et de mesures qu'une banque ou une entité assujettie doit appliquer lorsqu'elle soupçonne un risque élevé de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme.
La liste de l'UE sera mise à jour un mois après la publication d'une version actualisée de la liste du GAFI, qui sert de référence à la Commission.
Les cellules de renseignement financier (CRF) des États membres jouent un rôle de premier plan dans la détection des transactions et activités susceptibles d'être liées à des activités criminelles.
Le Parlement européen y sera pleinement associé.
La Commission dispose actuellement d'un programme (doté de 20 millions d'euros) au titre du dispositif mondial de LBC/FT afin d'aider des pays du monde entier à contrôler, à désorganiser et à empêcher le financement du terrorisme et le blanchiment de capitaux.
La Commission attend de l'Autorité bancaire européenne (ABE) qu'elle utilise ses nouvelles compétences pour améliorer l'efficacité de la surveillance dans le secteur financier, en procédant à des contrôles sur place afin d'évaluer le cadre de lutte contre le blanchiment de capitaux dans l'ensemble de l'UE.
Un mécanisme de coordination et de soutien en faveur des cellules de renseignement financier des États membres: les cellules de renseignement financier des États membres jouent un rôle déterminant dans la détection des transactions et activités susceptibles d'être liées à des activités criminelles.
La détection des activités de blanchiment de capitaux et la lutte contre ces dernières sont des cibles mouvantes.
Au premier trimestre de 2021, la Commission proposera la création d'un mécanisme de l'UE pour mieux coordonner et soutenir le travail de ces cellules.
Ces dispositions sont également conformes aux obligations internationales: le GAFI appelle déjà ses membres à faire preuve d'une vigilance renforcée en ce qui concerne les pays à haut risque.
L'UE est déterminée à fournir une assistance technique aux pays identifiés comme étant des pays tiers à haut risque.
Si à l'issue de cette période, ils n'ont pas mis en œuvre leurs engagements, la Commission procédera à leur inscription sur la liste.
La Commission recensera entre outre d'autres pays tiers sur la base de sa propre évaluation autonome, après avoir engagé un dialogue avec ces pays, conformément à la méthode perfectionnée publiée aujourd'hui.
En ce qui concerne les pays en voie d'adhésion à l'UE, la Commission pourrait, dans le cadre des négociations d'adhésion, élaborer d'autres mesures d'atténuation remédiant aux carences stratégiques constatées.
Dans certaines circonstances, par exemple, si le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme mis en place par un pays tiers présente des carences stratégiques qui constituent une menace importante pour l'UE ou si certaines exigences relatives à la transparence de la propriété effective sont remises en cause, le plan d'action du GAFI peut être «rehaussé» par certaines exigences de l'UE.
Elle a, par conséquent, ajouté 12 pays à la liste de l'UE.
Quels sont les critères utilisés au niveau de l'UE pour l'inscription d'un pays tiers sur la liste des pays concernés?
La Commission examinera le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux de ces pays en priorité et dialoguera avec eux le cas échéant, selon la méthode perfectionnée.
Pourquoi la Commission présente-t-elle une nouvelle liste de pays tiers à haut risque?
Les pays tiers qui, dans le cadre de l'évaluation autonome de la Commission, prendront des engagements pour remédier aux problèmes seront placés sous observation pendant 12 mois.
Le plan d'action présenté aujourd'hui constitue la réponse de la Commission à cet appel et marque une première étape vers un nouveau cadre global de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme dans l'UE.
Quelle est la situation des autres pays récemment retirés de la liste du GAFI?
- l'incrimination du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme,
Aujourd'hui, la Commission a adopté un acte délégué qui modifie la liste des pays tiers à haut risque afin de mieux l'aligner sur celles publiées par le GAFI.
Le rôle de l'UE à l'échelle mondiale: l'UE participe activement, au sein du Groupe d'action financière (GAFI) et sur la scène mondiale, à l'élaboration de normes internationales en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
La Commission européenne a présenté aujourd'hui une série de mesures visant à renforcer encore le cadre mis en place par l'UE pour lutter contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme:
Chacune de ces options comporte des avantages et des inconvénients; la proposition de la Commission s'appuiera sur un examen rigoureux de toutes ces options, ainsi que sur les avis qu'elle aura reçus dans le cadre de la consultation publique ouverte lancée aujourd'hui, afin que le futur cadre de surveillance soit de la plus haute qualité et comble les failles et lacunes encore présentes dans le système.
Or ces divergences d'interprétation des règles créent des failles dans notre système, que les criminels peuvent exploiter.
Quels pays ont été ajoutés à la liste de l'UE?
Grâce aux dernières modifications en date apportées à la directive anti-blanchiment, les autorités nationales disposent, elles aussi, de pouvoirs d'action plus importants lorsque les banques, ou des entités financières ou non financières, manquent à leurs obligations en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux.
Parallèlement, le plan d'action présenté aujourd'hui encourage l'Autorité bancaire européenne (ABE) à faire pleinement usage de ses nouvelles compétences pour combattre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
La liste commune de l'UE des juridictions fiscales non coopératives vise quant à elle à remédier aux risques extérieurs que font peser sur la base d'imposition des États membres les pays tiers qui ne respectent pas les normes internationales de bonne gouvernance fiscale.
Quels pays ont été supprimés de la liste de l'UE?
Selon le règlement financier de l'UE et le règlement sur le Fonds européen pour le développement durable, il est interdit aux «partenaires chargés de la mise en œuvre» (tels que les institutions financières internationales et les banques nationales de développement) de s'engager dans des opérations avec des entités établies dans des pays qui figurent sur la liste de pays tiers à haut risque de l'UE, ou de renouveler de telles opérations, lorsqu'ils mettent en œuvre des opérations financières soutenues par le budget de l'UE.
Or ces divergences d'interprétation du droit de l'UE créent des failles dans notre système, que les criminels peuvent exploiter.
Le Parlement européen et le Conseil auront accès à l'ensemble des informations utiles aux différents stades des procédures, dans le respect des exigences de traitement appropriées.
Comment l'UE compte-t-elle mettre fin au blanchiment de capitaux et au financement du terrorisme?
Depuis de récentes réformes conduites par l'UE, l'Autorité bancaire européenne (ABE) s'est vu confier des responsabilités accrues pour agir avec célérité et détermination dans la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Par contre, le recours aux instruments financiers et garanties budgétaires financés par l'UE est soumis à des dispositions plus strictes en matière de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme.
Aussi bien le Parlement européen que le Conseil auront accès à toutes les informations pertinentes aux différents stades des procédures, sous réserve du respect des exigences de traitement appropriées.
Qu'en est-il du dispositif de LBC/FT de l'Albanie?
Quelles sont les conséquences de l'inscription sur la liste pour le système financier?
De nouvelles mises à jour de la liste seront effectuées à l'issue du dialogue engagé par la Commission avec les pays tiers soumis à une évaluation autonome par l'UE, conformément à la méthode perfectionnée publiée aujourd'hui.Compte tenu de la crise liée au coronavirus, le règlement présenté ce jour, qui inscrit des pays tiers sur la liste - et prévoit donc de nouvelles mesures protectrices - ne s'appliquera qu'à partir du 1er octobre 2020.
Par conséquent, la date d'application du règlement présenté ce jour, qui dresse une liste de pays tiers - et prévoit donc de nouvelles mesures protectrices - est fixée au 1er octobre 2020.
Une surveillance de niveau européen: il incombe actuellement à chaque État membre de surveiller, chacun de son côté, l'application des règles de l'UE dans ce domaine, ce qui favorise l'apparition de failles dans cette surveillance.
Comme le prévoient les 4e et 5e directives anti-blanchiment, l'UE doit établir une liste de pays tiers à haut risque, afin de doter le système financier de l'UE des moyens d'empêcher le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
une méthode affinée et plus transparente pour identifier les pays tiers à haut risque
Pourquoi avez-vous besoin d'une nouvelle méthode pour identifier les pays tiers à haut risque?
Elle a conclu, à l'issue de son examen, que la Bosnie-Herzégovine, le Guyana, la République démocratique populaire lao, l'Éthiopie, Sri Lanka et la Tunisie avaient remédié à leurs carences stratégiques et devaient donc être retirés de la liste.
L'inscription d'un pays sur la liste n'entraîne aucun type de sanction, de restriction des relations commerciales ou d'entrave à l'aide au développement, mais impose aux banques et aux entités assujetties d'appliquer des mesures de vigilance renforcée aux transactions impliquant ce pays.
Une assistance technique sera-t-elle possible pour les pays tiers identifiés comme étant à haut risque?
En application de l'AMLD, la Commission prend en compte les carences stratégiques de ces pays, notamment en ce qui concerne leur cadre juridique et institutionnel en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, en particulier:
Ces mesures renforcées entraîneront des vérifications et contrôles supplémentaires de ces transactions par les banques et les entités assujetties afin de prévenir, de détecter et de faire avorter les transactions suspectes.
La Commission poursuivra son travail au sein du GAFI afin de renforcer les synergies entre les processus d'inscription sur la liste de l'UE et ceux qui concernent la liste du GAFI.
En cas de retrait d'un pays de la liste du GAFI, la Commission évaluera si les mesures ayant conduit à ce retrait peuvent également être jugées suffisamment complètes du point de vue de l'UE.
La Commission a supprimé 6 pays de la liste de l'UE, à la suite des progrès accomplis.
Quelles sont les conséquences de l'inscription sur la liste pour les établissements financiers?
Si les règles européennes en vigueur fonctionnent effectivement, les États membres ont tendance à les appliquer de manières très différentes.
La liste de l'UE des pays et territoires non coopératifs en matière fiscale et celle des pays tiers à haut risque en matière de blanchiment de capitaux peuvent se chevaucher, mais leurs objectifs, leurs critères, la façon dont elles sont établies et leurs conséquences diffèrent.
La nouvelle méthode vise à permettre de faire face à ces problèmes et d'actualiser notre capacité de bien identifier les pays tiers à haut risque dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques qui font peser une menace significative sur notre marché unique.
La Commission est l'un des principaux donateurs au monde pour ce qui est du soutien ciblé à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Le secteur privé peut jouer un rôle déterminant dans la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
L'Union se doit par conséquent d'adopter une approche pluridimensionnelle pour combattre efficacement le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Conformément à l'approche fondée sur les risques, les banques et les autres entités assujetties doivent appliquer des mesures de vigilance renforcées en cas de flux financiers à destination ou en provenance de pays tiers à haut risque inscrits sur la liste de l'UE.
La hausse récente des activités criminelles dans le contexte de la pandémie de COVID-19 nous rappelle que les criminels exploiteront toutes les possibilités qui s'offrent à eux de poursuivre leurs activités illicites au détriment de la société.
Un corpus de règles unique à l'échelle de l'UE: les règles européennes en vigueur ont une vaste portée et sont efficaces; cependant, il faut constater que les États membres ont tendance à les appliquer de manières très différentes.
Les mesures de vigilance renforcée comprennent des vérifications et contrôles supplémentaires de ces transactions par les banques et les entités assujetties afin de prévenir, de détecter et de faire avorter les transactions suspectes.
En particulier, l'UE adaptera son approche vis-à-vis des pays tiers dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques qui font peser une menace significative sur notre marché unique.
Nouvelle liste de l'UE des pays tiers à haut risque
En application de la quatrième directive anti-blanchiment, les banques et autres établissements financiers («entités assujetties») doivent appliquer des vérifications supplémentaires («obligations renforcées de vigilance à l'égard de la clientèle») pour les transactions impliquant les pays tiers à haut risque recensés dans la liste.
une liste actualisée des pays tiers à haut risque
Plan d'action pour une politique globale de l'UE en matière de prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme
Contrairement à ce qui est le cas pour la liste des juridictions fiscales non coopératives, la directive anti-blanchiment ne prévoit qu'une seule liste des «pays tiers à haut risque», reposant sur la constatation, dans les pays concernés, de carences stratégiques du dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Ce report d'application ne concerne cependant pas le retrait de certains pays de cette liste, qui sera lui effectif 20 jours après la publication du règlement délégué au Journal officiel.
En outre, en application de la directive anti-blanchiment (AMLD), la Commission est légalement tenue d'identifier les pays tiers à haut risque dont le système juridique en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques.
L'UE est déterminée à préserver l'intégrité de son système financier et à empêcher les flux financiers impliquant des pays tiers dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques.
La création de cette autorité de surveillance européenne s'inscrira dans une nouvelle politique globale de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
un plan d'action pour une politique globale de l'UE en matière de prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme
Quelle est l'interaction entre les listes du GAFI et celle de l'UE?
La liste de l'UE des juridictions fiscales non coopératives relève de la compétence du Conseil, tandis que la liste des pays tiers à haut risque en matière de blanchiment de l'UE (la «liste anti-blanchiment») est établie par la Commission, sur la base des règles de l'UE en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux.
Les banques doivent appliquer des mesures de vigilance plus strictes aux flux financiers impliquant des pays tiers à haut risque qui y figurent.
Nouvelle méthode d'identification des pays tiers à haut risque
Comment la liste anti-blanchiment s'articule-t-elle avec la liste de l'UE des pays et territoires non coopératifs en matière fiscale?
- les obligations en matière de vigilance à l'égard de la clientèle et de conservation des documents et pièces;
La liste anti-blanchiment vise à remédier aux risques que font peser sur le système financier de l'UE les pays tiers dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences.
C'est pourquoi la Commission a présenté aujourd'hui une série de mesures visant à combler les failles du cadre réglementaire de l'UE en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux, et à réduire la présence de maillons faibles dans ce dispositif.
Cela a nécessité de perfectionner la méthode employée pour recenser les pays devant figurer sur la liste.
Sera prise en considération, à titre d'obligation générale, l'efficacité de l'application de ces garanties en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
En application de la quatrième directive anti-blanchiment, les banques et autres établissements financiers doivent faire preuve d'une vigilance renforcée (ce que l'on appelle les «obligations renforcées de vigilance à l'égard de la clientèle») lors des transactions impliquant des pays tiers à haut risque.
Compte tenu de la crise liée au coronavirus, le règlement présenté ce jour qui dresse la liste de ces pays tiers - et prévoit donc de nouvelles mesures protectrices - ne s'appliquera qu'à partir du 1er octobre 2020.
Questions et réponses13 mai 2020Bruxelles
L'utilisation de l'application est volontaire.
Vous installez l'application sur votre téléphone.
Elles peuvent également prendre contact avec l'autorité sanitaire.
Des données à caractère personnel seront-elles partagées entre les États membres?
Ces serveurs devraient être placés sous le contrôle de l'autorité nationale compétente.
Aurai-je besoin d'une connexion internet pour utiliser mon application?
Elles devraient, en outre, fonctionner partout dans l'UE, par-delà les frontières et entre les différents systèmes d'exploitation.
Ni votre identité, ni le lieu ni l'heure exacte où s'est produit le contact ne sont divulgués.
Quelles données vais-je partager lors de l'utilisation de ces applications?
Lors de son activation, l'application génère un identifiant arbitraire (un ensemble de chiffres et de lettres).
Les lignes directrices seront complétées par un ensemble de paramètres technologiques clairs en vue de leur prompte mise en œuvre par les développeurs travaillant avec les autorités sanitaires nationales.
Cette dernière sera automatiquement désactivée à la fin de la pandémie et il vous est loisible de la désinstaller à tout moment.
Les lignes directrices sur l'interopérabilité ont été adoptées par les États membres au sein du réseau «Santé en ligne» avec le soutien de la Commission.
Chaque application doit pleinement respecter les règles de l'UE en matière de protection des données et de la vie privée et devrait suivre les orientations de la Commission .
Ce traçage manuel sera davantage ciblé et efficace, puisque les applications permettront de couvrir la plus grande partie du reste de la population.
Comment les personnes qui ne possèdent pas de smartphone récent ou qui n'en ont pas du tout seront-elles couvertes?
Quel est l'objet des lignes directrices sur l'interopérabilité transfrontière?
Le fonctionnement des applications d'alerte et de traçage des contacts par-delà les frontières est illustré par cette infographie .
Les autorités sanitaires poursuivront le traçage manuel des contacts, en ce qui concerne en particulier les personnes âgées et les personnes handicapées.
Le Bluetooth, qui est utilisé pour détecter la proximité d'autres utilisateurs, ne nécessite pas de connexion internet.
Les applications de traçage doivent être volontaires, transparentes, sécurisées, interopérables et respectueuses de la vie privée des personnes.
Ces clés seront échangées via le protocole Bluetooth entre des téléphones se trouvant à proximité.
Elles utiliseront des identifiants arbitraires; ni données de géolocalisation ni données de déplacement ne seront utilisées.
Comment une application de traçage fonctionne-t-elle concrètement?
La Commission soutient les États membres dans la recherche de la solution adaptée pour que les applications de traçage des contacts soient sécurisées, protégées et interopérables dans toute l'Europe, conformément aux principes énoncés dans la boîte à outils de l'UE et dans les orientations de la Commission sur la protection des données.
La Commission œuvre avec les États membres à l'établissement d'un protocole d'interopérabilité respectueux de la vie privée.
Il en va de même si l'un de vos contacts est dépisté positif: vous serez informé de manière à pouvoir vous protéger et protéger les personnes de votre entourage.
Toutes les applications devant être temporaires uniquement, elles devront être supprimées dès la fin de la pandémie.
Des applications interopérables faciliteront le traçage des chaînes transfrontières de transmission de l'infection et seront un outil précieux pour les travailleurs frontaliers, le tourisme, les voyages d'affaires et les pays voisins.
Le traçage mobile viendra compléter le traçage classique auquel les autorités de santé publique procèdent manuellement lorsqu'elles s'entretiennent, habituellement au téléphone, avec des patients présentant des symptômes, pour déterminer avec qui ils ont été en contact au cours des 48 heures précédentes.
Pourquoi ces lignes directrices sur l'interopérabilité sont-elles nécessaires?
Grâce aux applications de traçage des contacts, on peut avertir un maximum de contacts potentiels, ce qui permet à ces derniers de prendre d'autres mesures pouvant aider à rompre les chaînes de transmission de l'infection et, ainsi, empêcher rapidement le virus de se propager davantage.
Cependant, afin que leurs utilisateurs puissent vérifier les chaînes de transmission de l'infection et recevoir des alertes et, éventuellement, aux fins de fonctionnalités supplémentaires, les applications devront communiquer par l'intermédiaire de l'internet mobile ou du Wi-Fi.
Pourquoi ces applications sont-elles nécessaires?
Si l'application agréée par un État membre est destinée à fonctionner dans un autre État membre, certaines données chiffrées seront partagées avec le serveur qui traitera les données collectées par l'application dans cet autre État membre.
Qu'est-ce qu'une application d'alerte et de traçage des contacts?
Une fois que vous aurez donné le consentement nécessaire à l'utilisation du Bluetooth pour la détection de proximité, l'application commencera à générer des clés temporaires qui seront partagées avec d'autres appareils exécutant une application européenne de traçage des contacts.
Il se peut que vous deviez vous enregistrer en fournissant un minimum d'informations pour démarrer l'application.
Une connexion internet permanente n'est pas nécessaire pour la fonctionnalité de traçage en tant que telle.
Les échanges rendent possible la détection, à proximité, d'autres appareils équipés d'une application similaire qui tourne.
L'utilisation volontaire et généralisée d'applications interopérables peut soutenir les stratégies de sortie, la levée progressive des contrôles aux frontières au sein de l'UE et le rétablissement de la libre circulation.
Conjuguées au traçage traditionnel et complétées par d'autres mesures telles que l'augmentation du dépistage, les applications de traçage installées volontairement peuvent grandement contribuer à la levée progressive des mesures de confinement.
Coronavirus: une approche commune des applications mobiles de traçage sûres et efficaces partout dans l'UE
Par exemple, les applications doivent adopter une approche commune de la détection de la proximité des appareils et elles devraient permettre à leurs utilisateurs de pratiquer l'itinérance dans un autre État membre afin qu'ils reçoivent les informations utiles dans une langue qu'ils comprennent.
L'interopérabilité est déterminante, de sorte qu'une adoption large et volontaire d'applications nationales de traçage puisse soutenir l'assouplissement des mesures de confinement et la levée des restrictions à la libre circulation dans toute l'UE.
Le traçage des contacts constitue, au même titre que le dépistage et le placement à l'isolement, une intervention essentielle dans l'effort entrepris de maîtrise de la pandémie.
Il s'agit de principes communs et généraux visant à faire en sorte que les applications de traçage puissent communiquer entre elles si nécessaire, de sorte que les citoyens puissent signaler avoir été dépistés positifs ou recevoir une alerte, quel que soit l'endroit où ils se trouvent dans l'UE et quelle que soit l'application qu'ils utilisent.
Une application d'alerte et de traçage des contacts est volontairement installée et utilisée pour alerter ses utilisateurs au cas où ils se seraient trouvés, pendant un certain temps, à proximité d'une personne ayant signalé avoir été dépistée positive à la COVID-19.
En cas d'alerte, l'application peut fournir des informations utiles émanant des autorités sanitaires, telles que des conseils de dépistage ou d'auto-isolement, et les coordonnées d'un point de contact.
Ces personnes seront informées qu'elles ont été exposées au virus et recevront des conseils sur les mesures à prendre, telles que l'autoconfinement ou le dépistage.
Coronavirus: une approche commune des applications mobiles de traçage sûres et efficaces partout dan
Si vous ne vous sentez pas bien et que votre test de diagnostic à la COVID-19 est positif, votre autorité de santé publique vous permettra de confirmer au moyen de l'application que vous êtes infecté.
Elles énoncent les exigences minimales auxquelles doivent satisfaire les applications agréées pour communiquer entre elles, de sorte que chaque utilisateur puisse recevoir une alerte, où qu'il soit dans l'UE, s'il s'est trouvé, pendant un certain temps, à proximité d'un autre utilisateur déclaré porteur du virus.
Le paquet comprend:
Quel type de masque?
Aurai-je la possibilité de voyager à l'étranger cet été?
La santé des citoyens demeure la priorité absolue.
Que propose la Commission aujourd'hui?
Dans cette transition, il faudra en particulier soutenir les PME.
Des informations plus détaillées sont disponibles ici ou ici .
Qu'en est-il de la protection de mes données personnelles?
Il ne doit pas s'agir nécessairement de masques médicaux.
En outre, les autorités sanitaires devraient être les seules à avoir accès à de telles données.
Vous pouvez demander un remboursement.
Les deux options ne sont accessibles qu'aux résidents de l'UE.
Il est important de souligner que tant qu'il existe un risque d'infection, voyager comporte certains risques.
Dois-je porter un masque dans les transports?
une communication chapeau sur le tourisme et les transports en 2020 et au-delà;
Tous les types de déplacement devraient être autorisés dans l'ensemble de l'Union.
Comment obtenir des informations sur les endroits où des restrictions sont encore en place?
L'écosystème touristique de l'UE se rétablira-t-il?
Les déplacements à l'étranger dépendront de l'évolution de la situation de santé publique dans les États membres.
La recommandation présente également d'autres éléments clés introduisant une certaine flexibilité:
PAQUET «TOURISME ET TRANSPORTS»
Quels protocoles de santé et de sécurité seront appliqués pendant le voyage?
Pour le rendre plus résilient, nous devrons réfléchir ensemble aux enseignements qui auront été tirés et aux nouvelles tendances susceptibles d'émerger.
A. RÉTABLIR LA LIBRE CIRCULATION DES PERSONNES
les véhicules devraient être nettoyés et désinfectés régulièrement;
Quels sont les types de voyages couverts par la recommandation?
Comment différentes applications numériques peuvent-elles contribuer à nous protéger - ma famille et moi - contre le coronavirus?
L'approche doit également être flexible, et prévoir notamment la possibilité de réintroduire certaines mesures si la situation sanitaire l'exige.
Quelles mesures sont préconisées pour réduire le risque de transmission dans les avions?
L'UE mettra tout en œuvre, de concert avec les États membres, pour aider l'écosystème touristique européen à se remettre de la crise.
Nous pourrons y parvenir uniquement si nous nous engageons en faveur d'une transition durable et numérique et si cet engagement est pris à tous les niveaux, du niveau européen au niveau local.
Les États membres devraient régulièrement diffuser des informations sur l'état actuel des restrictions.
Nombre de familles ont subi de longues périodes de séparation pour aider à endiguer la propagation du virus.
la ventilation devrait être renforcée, par exemple en utilisant des filtres à air appropriés, et il convient de privilégier la ventilation naturelle si possible;
La Commission encourage les États membres à tenir compte de ces protocoles lorsqu'ils adoptent leurs propres protocoles en fonction des conditions nationales, régionales et locales.
Si vous avez acheté votre billet en ligne, vous pouvez introduire votre plainte via la plateforme de règlement en ligne des litiges .
un cadre commun pour soutenir le rétablissement progressif des transports tout en assurant la sécurité des passagers et du personnel;
les denrées alimentaires, boissons et autres produits ne pourraient plus être mis en vente à bord, afin de réduire au minimum les contacts;
Pour les employés, des informations supplémentaires concernant les lieux de travail sont également disponibles dans les orientations de l' Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail .
L'ambition commune est de faire en sorte que l'Europe demeure la première destination en termes de qualité, de valeur, de durabilité et d'innovation.
En tant que consommateur, que puis-je faire s'il ne m'est proposé qu'un bon à valoir, alors que je souhaite être remboursé(e)?
Les centres européens de consommateurs peuvent également aider et conseiller les passagers sur des problèmes liés aux droits des passagers aériens.
V. REMETTRE LE TOURISME SUR LES RAILS
Quand et comment toutes les liaisons de transport reprendront-elles comme avant la pandémie?
3) des considérations économiques et sociales, en donnant la priorité à la circulation transfrontière dans des domaines d'activité essentiels du point de vue sanitaire, social et économique.
Les passagers et les voyageurs peuvent être rassurés sur le fait que leurs droits sont protégés.
Cette autorité nationale devrait vous fournir un avis juridique non contraignant sur la suite à donner à votre plainte.
Étant donné que le réacheminement est quasiment impossible dans les circonstances actuelles, le choix porte principalement sur les différentes possibilités de remboursement.
1) la situation épidémiologique, notamment en se concentrant sur les zones et les États Membres où la situation s'améliore, sur la base de la carte régionale en cours d'élaboration par le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies;
Le système de protection contre l'insolvabilité doit être mis en place au niveau national, soit par le secteur public soit par le secteur privé (il peut s'agir d'un fonds ou d'un assureur).
FOURNIR DES INFORMATIONS AUX VOYAGEURS ET PROTÉGER LEURS DROITS
Au cours de la phase 0, soit la situation actuelle, un certain nombre de restrictions s'appliquent aux déplacements non essentiels.
Nous abordons la question de la répartition des sièges ainsi que tous les autres aspects liés à la reprise des voyages: nous voulons réduire le risque - nous ne pouvons pas l'éliminer.
Quant aux consommateurs, l'acquisition de bons d'achat leur donne la possibilité de soutenir leurs prestataires favoris et de les aider à survivre à la crise actuelle.
Notre priorité est de protéger les passagers, les membres d'équipage et le personnel des transports, lorsque le transport aérien redémarrera.
Durant cette phase, le transit devrait être facilité pour des raisons professionnelles, pour des raisons personnelles ainsi que pour le tourisme.
La Commission soutiendra cet effort de communication en continuant à afficher publiquement sur son site web la liste des contrôles aux frontières intérieures en vigueur à tout moment, ainsi que les liens vers d'autres informations pertinentes pour les voyageurs (concernant la situation sanitaire locale, les services de santé, les protocoles sanitaires applicables, etc.) .
Des informations accessibles sur les procédures en vigueur dans les aéroports et les politiques des compagnies aériennes devraient être fournies aux passagers avant le voyage.
Basées sur la technologie Bluetooth, elles ne permettent pas la géolocalisation des personnes.
pour minimiser les contacts au départ, les passagers seront encouragés à acheter des billets et à s'enregistrer en ligne.
Dès que la situation épidémiologique le permettra, les personnes devraient être en mesure de voyager en toute sécurité pour rejoindre leur famille, ainsi que pour les affaires ou les loisirs.
Quel type de soutien financier puis-je obtenir et quelles sont les démarches à suivre?
L'accès aux vols transfrontières ou, de manière plus générale, les voyages ne devraient pas être subordonnés à l'utilisation d'applications de traçage des contacts.
À qui s'adresse la recommandation?
REPRISE EN TOUTE SÉCURITÉ DES SERVICES DE TOURISME
les portes devraient être ouvertes automatiquement ou à distance par le conducteur à chaque arrêt - ainsi il ne serait pas nécessaire de toucher les boutons ou poignées de porte;
Cela ne concerne pas seulement les États membres voisins: lorsque les restrictions sont levées entre deux régions, le même traitement devrait être appliqué à toutes les régions d'Europe connaissant une situation sanitaire comparable.
Il fournira une assistance financière aux États membres afin qu'ils puissent financer une augmentation soudaine des dépenses publiques nécessaire à la préservation de l'emploi.
La Commission invite les États membres à s'engager dans un processus de rétablissement de la libre circulation au sein de l'Union sur la base de trois critères:
Au cours de la phase 2, toutes les restrictions liées au coronavirus et les contrôles aux frontières intérieures devraient être supprimés, tout en maintenant en place les mesures sanitaires nécessaires.
Ces orientations s'appuient sur les principes énoncés dans la boîte à outils commune de l'UE et les orientations de la Commission relatives à la protection des données.
Si vous ne recevez pas de réponse de la part du transporteur dans les délais légaux ou recommandés ou si vous n'êtes pas satisfait(e) de la réponse, vous pouvez introduire une plainte auprès de l' autorité nationale chargée du respect des droits des passagers .
Un certain nombre d'États membres ont déjà pris des mesures au titre de l' encadrement temporaire des aides d'État , adopté en mars 2020, afin d'octroyer des subventions directes d'un montant maximal de 800 000 euros, des prêts ou des garanties à des conditions très favorables pour des montants plus élevés, ou, dans certains cas, d'accorder une indemnisation aux entreprises pour les dommages subis en raison de la pandémie.
La Commission est également disposée à associer étroitement les Balkans occidentaux à la mise en œuvre de sa feuille de route commune en vue de la levée des mesures de confinement liées à la COVID-19, conformément à la communication de la Commission intitulée «Soutien aux Balkans occidentaux dans la lutte contre la COVID-19 et la relance après la pandémie».
Dans le même temps, la Commission a contribué à diversifier l'offre du tourisme local et à connecter les citoyens à la diversité et à la richesse de la nature et de la culture en Europe et elle continuera d'aider les États membres à relancer le tourisme pendant la présente crise sanitaire.
Si une levée généralisée des restrictions est souhaitable en cas d'évolution suffisamment positive de la situation sanitaire dans l'ensemble de l'Union, la Commission considère qu'une approche par étapes et coordonnée sera probablement nécessaire.
Le futur protocole de santé et de sécurité qui est élaboré par Agence de l'Union européenne pour la sécurité aérienne (AESA) et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) contiendra des mesures supplémentaires de réduction des risques afin de régler la question de la distanciation physique à bord.
Afin de garantir la protection à la fois des employés des services de transport et les voyageurs, les orientations de la Commission sur le rétablissement progressif des services de transport et de la connectivité des transports recommandent plusieurs mesures:
Le personnel des transports doit disposer d'un équipement de protection adéquat;
Les orientations recommandent également que les établissements indiquent de manière claire et visible les informations sur toutes les mesures en place et instructions à suivre.
La Commission s'emploie à étayer les efforts déployés par les États membres et les régions pour promouvoir l'offre touristique transnationale et transrégionale, étant donné que la commercialisation des destinations relève principalement de la compétence des offices nationaux/régionaux du tourisme.
Le passage de la phase 0, qui correspond à la situation actuelle, aux phases suivantes devra se faire avec souplesse, en revenant en arrière si nécessaire en cas de détérioration de la situation épidémiologique.
Les passagers devraient porter un masque dans les noeuds de transports et dans les véhicules utilisés pour le transport collectif, en particulier lorsque les mesures de distanciation physique ne peuvent pas être pleinement respectées à tout moment.
Les recommandations portent sur la libre circulation des personnes et la levée des contrôles aux frontières intérieures et sont donc destinées à tous les États membres de l'UE, qu'ils fassent ou non partie de l'espace Schengen, ainsi qu'à tous les pays associés à l'espace Schengen.
L'UE a également débloqué un milliard d'euros en garantie du Fonds européen d'investissement, ce qui permettra de mobiliser une garantie de prêt pouvant aller jusqu'à 8 milliards d'euros en vue d'aider 100 000 PME dans toute l'UE, notamment dans le secteur du tourisme.
Cela est nécessaire pour garantir que les personnes franchissant les frontières puissent planifier et agir sur la base d'informations transparentes, être pleinement au courant de la situation, et prendre ainsi leurs responsabilités au moment de suivre les recommandations sanitaires durant leur voyage.
Ces orientations contiennent des réflexions, du point de vue de la santé publique, sur la prévention et le contrôle du coronavirus dans le secteur touristique, tout en tenant compte des spécificités dans l'UE/EEE.
Que fait la Commission pour sauver des emplois dans le secteur du tourisme?
En mars 2020, la Commission a publié des orientations interprétatives relatives aux règlements de l'UE sur les droits des passagers au regard de l'évolution de la situation en ce qui concerne la COVID-19 ainsi que des orientations concernant les règles de l'UE en matière de voyages à forfait dans le contexte de la COVID-19 .
L'instrument SURE sera accessible aux États membres qui ont besoin de mobiliser des moyens financiers importants pour lutter contre les répercussions économiques et sociales néfastes de la pandémie de COVID-19 sur leur territoire.
Les règlements de l'UE relatifs aux droits des passagers confèrent aux passagers des droits en cas d'annulation de services de transport.
Plus précisément, l'instrument SURE fera office de «deuxième ligne de défense», en soutenant les dispositifs de chômage partiel et les mesures similaires, afin d'aider les États membres à préserver les emplois et, ainsi, à protéger les salariés et les travailleurs indépendants contre le risque de chômage et de perte de revenus.
Enfin, en tant que client, vous devriez recevoir toutes les informations nécessaires, avant votre arrivée et sur le lieu d'accueil, concernant l'ensemble des recommandations actuelles des autorités sanitaires locales, ainsi que sur les mesures spécifiques qui sont mises en œuvre et qui ont une incidence sur votre arrivée, votre séjour et votre départ.
2) la capacité d'appliquer des mesures de confinement (par exemple distanciation physique, hygiène) tout au long du trajet, y compris aux points de passage frontaliers; et ;
Quelle est la perspective à long terme de l'aide au secteur du tourisme?
Cela inclut des considérations relatives au personnel et aux clients avant, pendant et après leur séjour dans un hôtel et applicables à la fréquentation de restaurants, cafés ou bars.
il est conseillé aux opérateurs de transport d'élaborer des stratégies au cas où un passager tomberait malade ou présenterait des symptômes de coronavirus pendant le trajet.
Dans les deux cas, la possibilité de recevoir un bon à valoir ne prive pas les voyageurs de leur droit à un remboursement en espèces.
La Commission organisera une convention européenne du tourisme dès que les conditions sanitaires le permettront, afin de se pencher - avec les autres institutions de l'UE, l'industrie, les régions, les villes et d'autres parties prenantes - sur l'avenir d'un écosystème touristique européen durable, innovant et résilient («Programme européen pour le tourisme 2050»).
Les bons d'achat peuvent jouer un rôle significatif dans le maintien des écosystèmes européens de l'hôtellerie et de la restauration.
des critères et principes communs pour le rétablissement progressif et sûr des activités touristiques, en particulier pour les protocoles sanitaires pour les établissements d'hébergement (hôtels, etc.).
Les autorités nationales de santé/de sécurité préciseront les exigences précises pour chaque mode de transport, en fonction du risque épidémiologique dans le pays concerné, de la disponibilité de masques ainsi que d'autres considérations.
La Commission propose une approche progressive pour lever les restrictions de déplacement, en trois phases.
Comment serai-je protégé(e) à l'hôtel, dans les restaurants ou dans des espaces touristiques extérieurs?
Les applications de traçage des contacts, si elles sont pleinement conformes aux règles de l'UE et bien coordonnées, peuvent jouer un rôle important dans la stratégie de levée des mesures de confinement, en complément d'autres mesures telles que l'augmentation des capacités de dépistage.
Les États membres, avec le soutien de la Commission, se sont mis d'accord sur des orientations concernant l'interopérabilité des applications mobiles permettant de tracer les contacts et d'avertir les personnes susceptibles d'avoir été exposées au virus, de sorte que les citoyens puissent être avertis d'une éventuelle infection au coronavirus, y compris lorsqu'ils voyagent dans l'UE.
Le principe de non-discrimination devrait s'appliquer: lorsqu'un État membre décide de lever ses restrictions aux déplacements à destination et en provenance d'un autre État membre, ou concernant des régions ou des zones de l'un de ces États membres, cette mesure doit s'appliquer, sans discrimination, à tous les citoyens de l'Union et à tous les résidents de cet État membre, quelle que soit leur nationalité, et devrait s'appliquer à toutes les parties de l'Union connaissant une situation épidémiologique similaire.
Mon entreprise exerce son activité dans le secteur du tourisme.
concernant le voyagiste avec qui la nouvelle réservation peut être effectuée: les transporteurs et les organisateurs devraient envisager la possibilité d'étendre l'utilisation des bons à valoir à des réservations avec d'autres organismes appartenant au même groupe d'entreprises;
Ces applications doivent par exemple suivre une logique commune pour détecter la proximité entre les dispositifs, et elles devraient permettre aux personnes en itinérance dans un autre État membre de recevoir les alertes dans une langue qu'elles comprennent.
La Commission développera également les initiatives en cours, telles que les Capitales européennes du tourisme intelligent récompensant le tourisme innovant et intelligent dans les villes européennes, ainsi que les Destinations européennes d'excellence (EDEN) qui sont des destinations moins connues, hors des sentiers battus, attachées à la gestion durable du tourisme à travers l'Europe, les produits touristiques thématiques transeuropéens comme les itinéraires thématiques transeuropéens autour de sites classés au patrimoine mondial - les Routes du patrimoine mondial de l'Union européenne et les Itinéraires culturels européens certifiés par le Conseil de l'Europe , ainsi que les Capitales européennes de la culture.
Les bons à valoir (ou le montant restant) devraient aussi être automatiquement remboursés: au plus tard quatorze jours après la fin de la période de validité du bon, s'il n'a pas été utilisé.
concernant la transférabilité: les bons à valoir devraient pouvoir être transférés à un autre passager sans frais supplémentaires.
les opérateurs de transport pourraient installer des barrières de protection, par exemple entre les passagers et le conducteur, et il pourrait être demandé aux passagers d'embarquer par une porte arrière;
une approche commune pour la levée des restrictions aux frontières intérieures de l'UE, par étapes et de manière coordonnée, alignée sur la suppression progressive des restrictions nationales;
Vous pouvez également tenter de régler votre litige en recourant à des procédures extrajudiciaires ou en vous adressant à un organisme de règlement extrajudiciaire des litiges .
L'assouplissement des restrictions en matière de voyage et des restrictions d'exploitation sera progressif de manière à protéger la santé, mais aussi afin de garantir que les systèmes et services de transport et autres procédures connexes (par exemple, les contrôles aux frontières entre les pays de l'UE et les pays tiers) pourront être réajustés au fur et à mesure qu'un nombre croissant de personnes recommenceront à voyager.
Compte tenu des problèmes de liquidité que connaissent les transporteurs et les organisateurs, vous pouvez envisager d'opter pour un bon à valoir si les conditions sont intéressantes (protection contre l'insolvabilité, bon remboursable après un certain laps de temps et autres particularités).
lorsqu'il s'avère difficile d'établir des distances physiques, il convient de mettre en place des garanties et des mesures supplémentaires, par exemple imposer le port de masques.
Les États membres devraient toujours permettre aux travailleurs, en particulier aux travailleurs dans le secteur des transports et aux travailleurs frontaliers, détachés ou saisonniers, ainsi qu'aux prestataires de services de franchir les frontières et d'accéder librement à leur lieu de travail, en particulier pour ce qui est des services essentiels et du transport de marchandises.
Le rétablissement progressif des services de transport et de la connectivité dépendra entièrement de l'assouplissement des restrictions applicables aux déplacements, des évaluations épidémiologiques et des avis de médecins experts sur les besoins en matière de santé et de protection sanitaire.
un nombre restreint de passagers pourrait être autorisé à bord, par exemple dans les bus, les trains ou les ferries, afin de faciliter la distanciation physique, et les passagers ne faisant pas partie du même ménage pourraient être installés à distance;
Les bons d'achat peuvent être achetés par les consommateurs auprès de petits prestataires du secteur du tourisme fermés en raison de la crise du coronavirus (restaurants, chambres d'hôtes, petits hôtels, etc.) et seront échangés ultérieurement contre des services, une fois que les établissements auront rouvert.
Les autorités nationales ou régionales chargées de la gestion des fonds structurels et de cohésion de l'UE peuvent décider d'utiliser le financement au titre des initiatives d'investissement en réaction au coronavirus (CRII et CRII+) en gestion partagée avec les États membres pour faire face aux pénuries de liquidités immédiates des petites ou moyennes entreprises du secteur du tourisme, notamment pour couvrir les coûts de la main-d'œuvre, les coûts des matériaux, les frais opérationnels, les stocks et les frais généraux, les loyers et frais connexes.
Toutefois, le remboursement au moyen d'un bon à valoir n'est possible que si le passager y consent.
Conformément aux règlements relatifs aux droits des passagers, le remboursement intégral du billet doit être effectué dans un délai de sept jours après le dépôt de la demande du passager pour les transports aériens, maritimes et par voies navigables, de quatorze jours après la formulation de l'offre ou la réception de la demande pour le transport par autobus et autocar et d'un mois après le dépôt de la demande pour le transport ferroviaire.
La première étape consiste à faire en sorte que la situation épidémiologique nationale permette un assouplissement des restrictions nationales à la libre circulation.
En quoi consistent les bons d'achat et de quelle manière pourront-ils aider le tourisme?
Les orientations de la Commission recommandent un certain nombre de mesures préventives, telles que les équipements de protection individuelle (masques faciaux), les mesures d'hygiène et de nettoyage, l'interaction réduite à bord ainsi que le renforcement des systèmes de circulation de l'air et de filtrage utilisés dans les cabines d'avion, qui réduisent le risque de transmission.
Vous pouvez également intenter une action en justice et demander une indemnisation en vertu des règles de l'UE en recourant à la procédure européenne de règlement des petits litiges ou en saisissant les juridictions nationales.
La transition numérique offrira des possibilités nouvelles et innovantes pour, entre autres, gérer les flux de voyageurs et de touristes, mieux exploiter les données massives et stimuler l'innovation.
Dans ce contexte, l'organisateur peut proposer au voyageur un remboursement sous la forme d'un bon à valoir.
Les petits prestataires reçoivent immédiatement l'argent versé pour le bon, ce qui permet de soulager leur trésorerie.
Il convient de garantir des mesures de distanciation physique aux points de contrôle de sécurité et lors du dépôt et de la récupération des bagages;
une recommandation pour faire des bons à valoir sur les voyages une alternative intéressante aux remboursements en espèces;
Si elles sont mises en œuvre, les mesures de traçage des contacts devraient être strictement limitées aux objectifs de la lutte contre la pandémie du coronavirus et devraient être mises en place conformément à la boîte à outils de l'UE sur les applications de traçage , aux orientations de la Commission en ce qui concerne la protection des données ainsi qu'aux lignes directrices du comité européen de la protection des données .
Conformément à la directive relative aux voyages à forfait, si un voyage à forfait est annulé en raison de «circonstances exceptionnelles et inévitables», les voyageurs ont droit au remboursement intégral des paiements effectués sans retard injustifié et, en tout état de cause, dans un délai de quatorze jours suivant la fin du contrat.
Elle s'emploiera à encourager la mise en place de systèmes de bons d'achat grâce auxquels les consommateurs peuvent soutenir leurs entreprises touristiques locales favorites, ainsi que la plateforme européenne pour le patrimoine culturel numérique Europeana , contribuant ainsi à promouvoir le tourisme culturel, le tourisme côtier et maritime durable ou le tourisme rural et l'agrotourisme.
La poursuite des objectifs du Pacte vert pour l'Europe visant un tourisme plus durable impliquerait de favoriser les transports et la connectivité durables, de mettre en œuvre une gestion intelligente des flux touristiques ainsi que de mesurer les impacts, de diversifier l'offre touristique et de protéger les ressources naturelles et les communautés locales.
Il est recommandé que les employés des transports disposent d'équipements de protection individuelle adéquats.
La recommandation publiée aujourd'hui concernant les bons à valoir présente les principaux éléments permettant de garantir que les bons proposés à la place du remboursement sont fiables et intéressants pour les consommateurs, à savoir:
La directive relative aux voyages à forfait offre la protection nécessaire aux voyageurs qui ont réservé un voyage à forfait avec un voyagiste.
19.Que fait la Commission pour promouvoir le tourisme local?
concernant l'éventail de services: les bons à valoir devraient permettre de réserver le même itinéraire dans les mêmes conditions que la réservation d'origine ou un voyage à forfait ayant les mêmes caractéristiques que le voyage annulé;
Cela commencerait par la levée des restrictions et des contrôles entre les régions et les États membres présentant des situations épidémiologiques suffisamment similaires.
il convient de mettre à disposition du gel désinfectant dans les véhicules et dans les nœuds de transport;
Assurer l'interopérabilité est primordial, de sorte que l'adoption volontaire des applications de traçage nationales puisse faciliter l'assouplissement des mesures de confinement et la levée des restrictions à la liberté de circulation dans l'UE.
Les États membres sont invités à suivre une approche commune en offrant aux consommateurs la possibilité, attrayante et fiable, de choisir entre un remboursement en espèces et un bon à valoir (ou avoir).
Le tourisme interne et intra-UE prévaudra probablement à court terme en raison de la récente crise épidémique.
La Commission invite les États membres, les organisateurs de voyages et les transporteurs à trouver des solutions souples et pragmatiques, respectueuses du droit des passagers et des voyageurs à être remboursés en cas de services de transport ou de voyages à forfait annulés dans le contexte actuel de la pandémie de coronavirus.
En tant que passager, quels sont mes droits en cas de services de transport ou de voyages à forfait annulés dans le contexte de la pandémie de coronavirus?
Afin de guider les États membres, la Commission a publié des orientations concernant la reprise sûre et progressive des activités touristiques et les protocoles sanitaires dans les établissements d'hébergement comme les hôtels et autres types d'hébergement, y compris les espaces intérieurs et extérieurs, les restaurants et les cafés.
En cas d'annulation du transporteur, les passagers se voient proposer le choix entre un remboursement et un réacheminement.
Au cours de la phase 1, les restrictions de déplacements et les contrôles aux frontières devraient être progressivement levés dans l'ensemble de l'UE, en commençant par les régions, les zones et les États membres dont la situation épidémiologique évolue de façon positive et de manière suffisamment similaire.
Il est remboursable s'il n'a pas été utilisé: les passagers et les voyageurs devraient avoir le droit de demander un remboursement en espèces au plus tard douze mois après la délivrance du bon à valoir concerné et à tout moment par la suite.
Les transporteurs et les organisateurs pourraient envisager de faire en sorte que les bons à valoir soient remboursables plus tôt, si le passager ou le voyageur en fait la demande.
Si le transporteur ou l'organisateur devient insolvable alors que le bon n'a pas encore été utilisé, le voyageur ou le passager doit être remboursé par le garant de la protection contre l'insolvabilité du transporteur ou de l'organisateur.
Que devrait apporter un bon à valoir?
Afin de protéger la santé des clients et des travailleurs, il est essentiel d'appliquer des mesures de prévention des infections, telles que la distanciation physique et les gestes d'hygiène, y compris l'hygiène respiratoire, et l'utilisation de masques faciaux ainsi que le nettoyage et la désinfection.
En vertu des règles applicables, le remboursement peut être effectué en espèces ou au moyen d'un bon à valoir (ou avoir).
Les bons à valoir peuvent constituer une alternative satisfaisante et intéressante au remboursement des voyages à forfait et des services de transport annulés dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Vous avez le choix légal entre un remboursement en espèces et un bon à valoir.
Son objectif est d'aider les pays de l'UE à lever progressivement les restrictions en matière de déplacements, à faciliter la réouverture des entreprises et à faire en sorte que les citoyens en Europe puissent profiter d'un été sûr et reposant après des mois de confinement tout en respectant les précautions sanitaires requises.
La Commission franchit aujourd'hui une étape supplémentaire en publiant une recommandation sur les bons à valoir destinés aux passagers et voyageurs à titre d'alternative au remboursement des voyages à forfait et des services de transport annulés.
Les applications de traçage doivent être volontaires, transparentes, temporaires, cybersécurisées et fondées sur des données pseudonymisées.
La levée des restrictions aux frontières se fera dans un premier temps entre les régions présentant des situations épidémiologiques similaires.
Le 2 avril, la Commission a proposé un nouvel instrument de soutien temporaire destiné à atténuer les risques de chômage en situation d'urgence (SURE ), qui permettra à l'UE d'accorder aux États membres concernés une assistance financière d'un montant maximal de 100 milliards d'euros sous la forme de prêts afin de soutenir les dispositifs de chômage partiel.
Leur utilisation devrait toujours être volontaire, être limitée dans le temps et viser à exploiter les solutions technologiques les plus récentes de protection de la vie privée.
Quelles sont les mesures déjà prises par la Commission concernant les droits des passagers et les voyages à forfait?
Aucun.
Je préside personnellement ces discussions deux fois par semaine.
Cela reste vrai aujourd'hui.
L'Europe vous doit tous une dette de gratitude.
La Commission financera 90 % de ce stock par l'intermédiaire du programme RescEU.
Et nous savons tous ce qui est en jeu.
De Milan à Madrid et au-delà, ils font des miracles chaque jour.
Ils savent que leurs gouvernements ont dû prendre des décisions difficiles pour sauver des vies - oui
Nos portes se sont fermées.
25 États membres participent à ce programme.
Celles-ci garantiront que le temps d'attente à la frontière ne dépasse pas 15 minutes.
Konrad Adenauer disait: «L'histoire est aussi la somme de tout ce qui aurait pu être évité».
Les premières livraisons devraient démarrer dans les semaines à venir.
Chacun d'entre nous peut aider à rembourser cette dette.
La pandémie de coronavirus est avant tout une urgence de santé publique.
Parce que s'il est quelque chose de plus contagieux que ce virus, ce sont l'amour et la compassion.
Le Marché intérieur fonctionne déjà mieux.
Nous partageons tous cette responsabilité.
Ce que nous faisons maintenant est important - pour aujourd'hui et pour l'avenir.
Voilà l'Europe que je souhaite.
Certes, il est douloureux de se tenir à l'écart de sa famille - surtout lorsqu'on s'inquiète pour sa santé physique et mentale.
Pour cela, nous n'avons pas d'atout plus fort que notre marché intérieur unique.
C'est la raison pour laquelle, pour la première fois dans notre histoire, nous avons activé la clause dérogatoire générale du pacte de stabilité et de croissance.
C'est l'exemple que l'Union européenne doit suivre.
Pour ce faire, nous avons la chance de pouvoir compter sur les meilleurs professionnels de la santé au monde.
Et ils veulent bien sûr que nous mettions tout en œuvre pour sauver autant de vies que possible.
Aucun d'entre nous ne peut y arriver seul et, de toute évidence, aucun État membre ne peut faire face seul à cette crise.
Et nous ne reculerons devant rien pour sauver des vies.
L'ensemble de mesures que nous avons adopté reflète la situation inédite dans laquelle nous nous trouvons tous.
Je tiens à rendre hommage aux hommes et aux femmes qui mènent ce combat.
Ils ont d'urgence besoin d'équipements, des bons équipements, ils en ont besoin en quantité suffisante, et ils en ont besoin immédiatement.
À tous ceux qui aident notre monde à tourner.
Mais la particularité de ce combat, c'est que chacun d'entre nous a un rôle à jouer.
Les chiffres de ces derniers jours ont montré que nous pouvons infléchir la tendance - mais seulement si nous prenons tous notre part.
Je tiens tout d'abord à remercier tous ceux qui ont rendu possible cette séance extraordinaire dans ces conditions tout aussi extraordinaires.
Ils s'inquiètent pour leurs parents, leurs voisins, leur communauté locale.
Une réponse européenne efficace et coordonnée n'est possible que si notre marché unique et notre espace Schengen fonctionnent comme il se doit.
Et leur grande idée a engendré, en quelques décennies, une communauté unique reposant sur la liberté et la paix - notre Union européenne.
Mais comme nous l'avons vu - tant là-bas qu'ailleurs - l'ampleur de la pandémie les pousse au point de rupture.
Et nos pensées et nos meilleurs vœux vont à ceux qui luttent pour leur vie en ce moment-ci, ou qui sont malades chez eux.
Peut-être pouvons-nous même sortir de cette situation, renforcés et meilleurs?
Notre rôle en tant qu'institutions européennes, décideurs politiques et dirigeants est de faire preuve d'une même confiance, d'une même unité et d'un même leadership.
Les premiers cas ont été autorisés en un temps record, en l'espace de quelques heures.
Ou bien, allons-nous rester un continent fort, un acteur crédible dans ce monde?
Le fait que certains pays aient décidé unilatéralement de mettre un terme aux exportations vers d'autres pays du marché intérieur n'a aucun sens.
Discours de la Présidente von der Leyen à la session plénière du Parlement européen, sur la réponse européenne coordonnée à la pandémie de COVID-19
En un clin d'œil, un virus qui apparaît à l'autre bout du monde devient une pandémie tueuse aux conséquences tragiques, ici aussi en Europe.
Et oui, c'est douloureux pour ceux dont le foyer n'est pas un endroit où l'on se sent bien et en sécurité.
Ces derniers jours, vous avez été nombreux à citer Jean Monnet, pour lequel «l'Europe se faisait dans les crises».
Pourtant, les évènements de ces dernières semaines sont en partie tristes à relater.
Et elles contribueront à ce que les biens et les livraisons puissent parvenir là où ils sont nécessaires et nous permettront à tous d'éviter les pénuries.
Je regrette que nous ayons dû le faire, mais notre approche coordonnée porte maintenant ses fruits.
Et parce que la connaissance sauve des vies en cas de pandémie, nous avons mis en place une équipe européenne de scientifiques et d'experts pour nous aider à élaborer des mesures de coordination en Europe que nous pourrons tous suivre.
C'est pourquoi nous avons dû prendre les choses en main autant que possible pour résoudre ces blocages.
Une Europe qui a de l'empathie et qui place la compassion par- dessus de tout.
C'est la raison pour laquelle la Commission est intervenue lorsqu'un certain nombre de pays ont bloqué l'exportation d'équipements de protection vers l'Italie.
Ces héros qui mettent tout en jeu, jour après jour, pour sauver nos parents, pour sauver nos grands-parents, les amis et les collègues, les voisins et les étrangers.
C'est pourquoi je suis convaincue que, bien que nous soyons peut-être plus éloignés les uns des autres, nous devons coopérer plus étroitement que jamais.
Il est difficile de réaliser à quel point et de quelle façon le monde a changé depuis notre dernier rendez-vous.
Mais ils pensent aussi au lendemain de la crise.
À l'heure actuelle, notre premier devoir et notre plus grande priorité sont de sauvegarder la vie et les moyens de subsistance des Européens.
Pendant ce temps, nous avons vu la fragilité de la vie mise à nu sous nos yeux.
Depuis lors, les choses s'améliorent et les États membres commencent à s'entraider pour s'en sortir.
C'est la raison pour laquelle nous avons créé l'initiative d'investissement en réaction au coronavirus, afin de contribuer directement, à hauteur de 37 milliards d'euros, à atténuer les effets de la crise, à sauver des vies, à préserver l'emploi et les entreprises.
Nos démocraties peuvent-elles renforcer leur légitimité ?
La Présidente von der Leyen sur la pandémie de COVID-19
Mais au lieu de cela, nous avons constaté que du matériel crucial était bloqué pendant des jours dans des goulots d'étranglement ou aux frontières.
Et nous avons vu une tragédie au cœur de l'Europe, d'une ampleur inimaginable il y a quelques semaines encore.
C'est exactement l'Europe dont nos fondateurs ont rêvé, dans les cendres de la Seconde Guerre mondiale.
Je suis de tout cœur avec toutes les victimes et tous leurs proches.
Nos rues se sont vidées.
Nous sommes à la croisée des chemins: Ce virus va-t-il définitivement nous séparer, entre pauvres d'un côté, et riches de l'autre?
Et c'est sur elles que reposeront les fondements de l'Union européenne de demain.
Et, face à l'adversité, les Européens montrent à quel point ces sentiments peuvent être forts.
Et ils se souviendront des décisions que nous prenons aujourd'hui, ou de celles que nous n'aurons pas voulu prendre.
Mais une citation d'un autre père fondateur résume, à mon sens, aussi le moment que nous sommes en train de vivre.
L'Europe passe vraiment à la vitesse supérieure.
Telle est l'Europe dont les gens devront se souvenir au lendemain de la crise.
Nous pouvons ralentir la propagation du virus en gardant nos distances.
Cela signifie que les États membres peuvent utiliser toutes les ressources disponibles pour aider ceux qui travaillent ou ceux qui n'ont pas d'emploi, pour sauver des petites et grandes entreprises et pour aider les personnes à traverser cette période difficile.
Par conséquent, la libre circulation des biens et des services est notre meilleur atout, et même notre seul atout, pour que les livraisons puissent se faire là où elles sont le plus nécessaires.
Cela n'a fait qu'approfondir ma conviction que nous devrons puiser dans tout ce qui nous rend forts pour traverser cette épreuve ensemble et nous remettre ensuite sur pied.
Toutefois, le jour viendra, relativement proche, je l‘espère, où nous devrons regarder devant nous et façonner, ensemble, la reprise.
Je pense aux infirmières, aux médecins et aux aides-soignants - en Italie, en Espagne, dans toute l'Europe - qui ont couru vers le danger sans se poser la moindre question.
Et lorsque nous voyons aujourd'hui, dans toute l'Europe, les nombreuses manifestations d'attention, d'amitié et d'humanité, nous avons toutes les raisons d'être optimistes pour l'avenir.
Ils veulent savoir ce qu'il adviendra de leur épargne et leur hypothèque.
C'est pourquoi nous demandons des «voies réservées» pour les transports de marchandises.
C'est douloureux pour ceux qui doivent mettre leurs projets en suspens ou qui voient remis en question ce pour quoi ils ont travaillé si dur.
Et nous nous félicitons tous que des hôpitaux de Saxe aient accueilli des patients de Lombardie, tandis que des malades du Grand Est de la France sont actuellement traités au Grand-Duché de Luxembourg.
Faisons ensemble ce qu'il convient de faire, avec un grand cœur, et non pas avec 27 petits.
D'un jour à l'autre, nos modes de vie ont changé.
Parce que c'est bien le désir d'une Europe résiliente et vivante qui nous unit tous, que ce soit au nord ou au sud, à l'est ou à l'ouest.
Et nous sommes passés de la routine quotidienne au combat de notre vie.
Cela n'a aucun sens, parce ce qu'aucun État membre n'est capable de couvrir ses propres besoins en matériel et équipements médicaux vitalement nécessaires.
Et nous devrons alors tirer les enseignements de ce qui s'est passé et décider quel avenir nous voulons pour l'Union européenne.
C'est la raison pour laquelle nous avons adopté les règles temporaires les plus souples à ce jour en matière d'aides d'État, afin de donner aux États membres la possibilité d'adopter des mesures de sauvegarde en faveur de leurs entreprises.
Parce que dans cette crise, et dans notre Union européenne d'une manière générale, nous ne pouvons nous aider nous-mêmes qu'en nous aidant les uns les autres.
Pouvons-nous rapprocher nos communautés face à la crise ?
Nous devrions au contraire concentrer nos efforts sur la manière dont nous pouvons tirer parti de cet ouragan pour faire en sorte de mieux résister la prochaine fois.
Et lorsque l'Europe a vraiment dû prouver qu'elle n'était pas seulement une «Union des beaux jours», trop de personnes ont dans un premier temps refusé de partager leur parapluie.
Et nous avons de bonnes nouvelles: depuis mardi, nous savons que les fabricants peuvent répondre à leurs demandes de masques, gants, lunettes et masques de protection.
L'Europe, as entre les mains tout ce qui est nécessaire pour surmonter cette crise, et nous sommes disposés à faire tout ce qu'il faut pour y parvenir.
Mais les Européens attendent de voir ce qui va se passer ensuite.
C'est pourquoi nous avons publié des lignes directrices relatives aux mesures de gestion des frontières visant à protéger la santé publique et à garantir la disponibilité des biens et des services essentiels.
Une Europe qui se mobilise rapidement, alors même que le monde entier semble s'être arrêté.
Et, ce faisant, nous ne devrions pas nous engluer dans le débat vain, consistant à nous demander si nous avons besoin de plus ou de moins d'Europe.
Aux camionneurs et aux nettoyeurs.
Mais si le virus frappe fort, les citoyens européens sont aussi puissants.
Mais comme je l'ai déjà dit, les citoyens européens veulent savoir ce qui va se passer ensuite.
C'est la raison pour laquelle nous sommes en train de constituer le premier stock européen de matériel médical, incluant des respirateurs, masques et fournitures de laboratoire.
En y mettant chacun un peu du nôtre, nous pouvons vraiment beaucoup nous entraider.
Et aujourd'hui, sous la menace d'un ennemi invisible, ces valeurs fondamentales de notre Union sont mises à l'épreuve.
Au moment où l'Europe avait vraiment besoin de faire preuve de l'esprit du «tous pour un», trop de personnes ont d'abord répondu par un «seulement pour moi».
C'est la raison pour laquelle nous avons lancé plusieurs achats conjoints avec les États membres pour des kits de tests, des appareils respiratoires et des équipements de protection.
Une Europe qui s'investit pour ses citoyens et ses États membres, au moment où leurs besoins sont urgents.
Et notre rôle est de faire en sorte que ce jour-là - et tous les jours suivants -, l'Union européenne soit encore en mesure d'aider ceux qui ont besoin d'elle.
Une Europe à la fois résiliente et altruiste en période de détresse.
Ils sont préoccupés par ce qui va advenir de leur emploi, de leur entreprise et de leur employeur.
Nous devons prendre soin les uns des autres, et nous devons faire front ensemble.
Et soyons-en conscients : nous nous souviendrons longtemps des décisions que nous prenons aujourd'hui.
Au moment où l'Europe se devait vraiment d'être là pour tous, trop de personnes se sont d'abord préoccupées d'elles-mêmes.
Cela prouve décidément que c'est en s'aidant les uns et les autres qu'on s'aide soi-même.
Lorsque ces hommes et ces femmes ont créé cette union de citoyens et de nations, ils avaient devant les yeux la douloureuse vision de ce à quoi peuvent mener l'égoïsme et la pensée nationale exacerbée.
Mais il n'a pas fallu longtemps à certains pour prendre conscience des conséquences de leur action non coordonnéeC'est pourquoi nous avons pris ces dernières semaines des mesures exceptionnelles et extraordinaires pour coordonner et mettre en œuvre l'action qui s'impose.
Nous ne pouvons pas résoudre une crise qui ne connaît pas de frontières en érigeant des barrières entre nous.
Ils se souviendront de ceux qui ont agi et de ceux qui n'ont rien fait.
Aux remplisseurs de rayons et aux ramasseurs de poubelles.
Par de petits actes d'amitié, de compassion, de solidarité, ils contribuent à diffuser l'espoir dans toute l'Europe, qu'il s'agisse de bénévolat ou de chants entonnés en commun sur les balcons, de cartes postales envoyées aux personnes isolées, d'achats alimentaires effectués pour les personnes âgées, des hôtels qui proposent gratuitement des lits et des restaurants qui donnent leurs denrées alimentaires, des grands parfumeurs et des producteurs de vodka qui fabriquent du gel hydroalcoolique, des constructeurs automobiles et des maisons de mode qui produisent des masques de protection.
Aux assistants funéraires et aux assistants d'éducation.
Le fait est que la crise actuelle aura une fin dans un avenir pas si lointain.
Chers amis, un tel moment est à nouveau arrivé.
Cela me rend fière d'être européenne.
Oui, il est vrai que personne n'y était vraiment préparé.
On dit qu'une âme forte brille après chaque tempête.
À ceux-là, je dis «arrêtez».
Cet instrument, c'est le budget européen.
L'Europe en a fait davantage pendant les quatre dernières semaines que pendant les quatre premières années de la dernière crise.
Arrêtez et ayez le courage de dire la vérité.
Nous devons également garder à l'esprit une autre réalité.
Personne n'est responsable et chacun aura besoin de soutien.
C'est pourquoi la cohésion et la convergence seront plus importantes que jamais.
Et oui, pour ces raisons, il est juste que l'Europe dans son ensemble présente ses excuses les plus sincères.
Chacune de ces dizaines de milliers d'histoires nous brise un petit morceau de notre cœur.
Tel est le chemin vers la reprise.
Elle frappe de plein fouet des entreprises parfaitement saines parce que la vie publique est à l'arrêt.
L'Europe a déjà vécu des crises économiques.
Qui est ouverte sur le monde, mais qui est capable de prendre soin d'elle-même.
Il est vrai également que trop peu ont réagi à temps lorsque l'Italie avait besoin d'aide au tout début.
Les mères, les pères, les sœurs et les frères.
Nous pensons à toutes les victimes et nous prions pour toutes les familles en deuil.
Et d'autres qui préfèrent tenir un discours populiste plutôt que de dire des vérités impopulaires.
Et les décisions prises la semaine dernière par les ministres des finances de l'UE se traduisent par un supplément de 500 milliards d'euros pour tous ceux qui en ont besoin.
Trouver les réponses à ces questions dans ce nouveau monde demandera du courage, de la confiance et de la solidarité.
Ayez le courage de défendre l'Europe.
Loin de là.
La vérité sur tout: les chiffres, la science, l'avenir - mais aussi sur nos propres actions.
Si nous défendons tous l'Europe aujourd'hui - avec courage, confiance, et solidarité, je sais que demain, l'âme de l'Europe brillera plus fort que jamais.
Je pourrais choisir beaucoup d'autres exemples, de la Lettonie et de l'Estonie à la Belgique ou à la Suède.
Aux entreprises qui modifient leurs lignes de production pour fabriquer les choses dont nous avons urgemment besoin.
C'est pourquoi le budget arrêté pour les sept prochaines années doit être différent de ce que nous avions imaginé, comme l'a écrit Spinelli.
Écrivant depuis leur prison sur une île reculée, au plus fort de la guerre, alors que tout espoir d'une Europe unie semblait perdu, ils nous ont légué ces mots confiants:
Les jeunes et les ainés du nord ou du sud, de l'est ou de l'ouest.
Investir dans la rénovation à grande échelle, les énergies renouvelables, les transports propres, l'alimentation durable et la restauration de la nature sera encore plus important qu'auparavant.
Et deuxièmement, il est la définition même de la solidarité européenne.
Je suis convaincue que l'Europe peut façonner ce nouveau monde si elle unit ses forces et redécouvre son esprit pionnier.
Nous avons besoin d'un plan Marshall pour le redressement de l'Europe, et il doit être mis en place sans plus attendre.
De tirer le meilleur parti possible de notre esprit commun et de la force de notre objectif partagé.
C'est la leçon qu'il nous faut tirer de cette crise.
Rien que ces derniers jours, nous avons autorisé des régimes d'aides qui fourniront, par exemple, 1 milliard d'euros aux entreprises croates, 1,2 milliard d'euros aux PME grecques ou encore 20 millions d'euros aux pêcheurs portugais.
Nous avons assoupli comme jamais nos règles en matière d'aide d'État.
Pour la première fois dans notre histoire, nous avons sollicité la souplesse maximale dont peut faire preuve le Pacte de stabilité et de croissance.
Nous nous souviendrons de Julie, la jeune française avec toute sa vie devant elle,
Quand je regarde autour de moi dans notre Union - et que je vois toute cette humanité et toute cette ingéniosité - je sais que nous pouvons le faire et que c'est ce que nous ferons.
Et si vous êtes en manque d'inspiration, regardez la manière dont la population européenne fait bloc - avec empathie, humilité et humanité.
Nous avons à notre disposition un seul instrument qui a la confiance de tous les États membres, qui est déjà en place et qui peut être mobilisé rapidement.
Voici l'Europe qui, à mon sens, peut émerger de cette crise.
La route sera longue et le monde entier s'efforcera de trouver le moyen de s'en sortir.
Si l'on additionne toutes ces actions, la réaction collective de l'Europe représente un montant nettement supérieur à 3 000 milliards d'euros.
Et ils pourront être utilisés là où ils sont le plus nécessaires, sans les restrictions habituelles en matière de cofinancement, de finalité ou de plafond.
Nous nous souviendrons de la nouvelle maman polonaise qui ne verra pas son bébé grandir et du jeune entraîneur de foot espagnol qui ne verra pas son rêve se réaliser.
Le même principe vaut en ce qui concerne la protection des moyens de subsistance de la population.
Qui est plus résiliente, verte et numérique et qui investit de concert dans son avenir.
Les amis et les collègues, les voisins d'à côté et les étrangers de plus loin.
Avec la reprise de l'activité économique mondiale, le réchauffement de la planète ne ralentira pas.
Ce n'est pas seulement bénéfique pour nos économies, ce n'est pas seulement bénéfique pour notre environnement; cela permet aussi de réduire la dépendance en raccourcissant et en diversifiant les chaînes d'approvisionnement.
Parce que cette crise est différente de toutes celles que nous avons affrontées précédemment.
Il est transparent et il a fait ses preuves à de nombreuses reprises en tant qu'instrument de cohésion, de convergence et d'investissement.
Le budget européen sera le vaisseau-mère de notre redressement.
Discours de Madame la Présidente von der Leyen lors de la session plénière du Parlement européen sur l'action coordonnée de l'Union européenne dans le cadre de la lutte contre la pandémie de coronavirus et ses conséquences
De nous préparer à ce nouveau monde.
C'est dans ce but que nous avons supprimé les droits de douane et la TVA sur les importations de dispositifs médicaux en provenance de pays tiers.
Cette crise va probablement bouleverser notre conception de la politique et de la géopolitique, et peut-être la mondialisation elle-même.
Ces personnes que nous devons protéger pour qu'elles puissent nous protéger toutes et tous.
Et c'est exactement cela que nous plaçons au centre de nos préoccupations.
Je rends hommage à tous nos citoyens.
Une économie plus moderne et circulaire nous rendra moins dépendants et renforcera notre résilience.
À cet égard, il me vient à l'esprit un passage du «Manifeste de Ventotene», rédigé par deux des plus grands visionnaires de l'Italie et de l'Europe, Ernesto Rossi et Altiero Spinelli, l'un de nos pères fondateurs.
Et la vérité est que l'Europe est devenue le cœur battant de la solidarité dans le monde.
Ces personnes qui tiennent la main des malades avec la même douceur et la même tendresse que les familles qui ne peuvent être présentes.
Une pandémie aussi rapide et d'une telle ampleur ne peut être vaincue sans la vérité.
Mais les excuses n'ont de sens que si elles induisent à un changement de comportement.
Dans ce cadre, j'exhorte tous les États membres à faire le meilleur usage de SURE, le nouvel instrument proposé par la Commission pour protéger les Européens contre le risque de chômage.
Et par-dessus tout, je rends hommage à nos héros: les médecins, les infirmières et infirmiers, le personnel soignant.
Le moment est venu de laisser derrière nous nos divisions, conflits et récriminations d'hier.
Et des investissements massifs seront nécessaires pour relancer nos économies.
Les États membres en mesure de le faire constitueront des garanties afin que d'autres puissent aider les personnes les plus durement touchées sur leur territoire.
Aux livreurs et aux fournisseurs alimentaire.
Et cela suppose aussi de renforcer notre stratégie de croissance en investissant dans le pacte vert pour l'Europe.
Ces personnes qui sauvent nos vies et qui sauvent notre honneur.
Nous nous promettons de raconter leurs histoires et d'honorer leurs vies et leurs mémoires.
Nous devons prendre des dispositions sans précédent pour y arriver et pour faire en sorte que notre économie soit prête à rebondir en avant dès que possible.
Il mettra 100 milliards d'euros à la disposition des gouvernements pour les aider à combler l'écart si votre employeur doit réduire votre horaire ou si vous êtes travailleur indépendant et que vous avez besoin d'un soutien.
C'est dans cet esprit que nous avons proposé de consacrer tous les fonds restants de notre budget actuel à un instrument d'urgence.
Mais jamais nous n'avons connu une baisse de l'activité économique d'une telle ampleur.
de Jan, l'historien tchèque qui s'est toujours battu pour ces valeurs,
Et c'est aussi pour cela que nous avons, au début du mois, fait une promesse toute simple, mais solennelle: nous utiliserons chaque euro disponible - et de chaque façon possible - pour sauver des vies et protéger les moyens de subsistance des Européens.
Je rends hommage aux bénévoles portugais qui cousent des masques pour leurs voisins ou au jeune pianiste grec de sept ans qui a composé une «valse de l'isolement» pour soutenir notre moral.
De cette manière, non seulement nous soutenons nos industries et nos services, mais nous les adaptons aussi à une nouvelle réalité.
Certaines régions rebondiront et d'autres connaîtront davantage de difficultés.
Il s'agit du plan d'action le plus impressionnant à l'échelle mondiale.
L'avantage du pionnier comptera double et il sera essentiel de trouver les bons projets dans lesquels investir.
ou encore de Gino, le médecin italien sorti de retraite pour sauver la vie des autres.
Premièrement, il aidera les personnes en difficulté à payer leur loyer, leurs factures ou leur nourriture, et permettra ainsi à d'autres entreprises de rester en vie.
Où des patients de Bergame sont transférés dans des cliniques de Bonn.
Nous avons vu du matériel médical aller de la Lituanie vers l'Espagne et des respirateurs transiter du Danemark vers l'Italie.
Ainsi, nous investirons dans nos technologies numériques, dans nos infrastructures et dans l'innovation, comme l'impression 3D, qui nous aideront à asseoir notre indépendance et à saisir toutes les possibilités qui s'offriront à nous.
La vérité est aussi que tout le monde a très vite compris que nous devions nous protéger les uns les autres si nous voulons nous protéger nous-mêmes.
Le moment est venu d'apprendre à nous libérer d'anciens fardeaux, à nous préparer à ce nouveau monde qui est en marche et qui sera tellement différent de ce que nous avions imaginé.
Mais nous savons que cela ne suffira pas.
L'avantage du système SURE est double.
Car c'est cette Union, la nôtre, qui nous permettra de nous en sortir.
Celle où des paramédicaux polonais et des médecins roumains sauvent des vies en Italie.
Nous nous souviendrons du geste incroyable de Suzanne de laisser son respirateur aux plus jeunes en Belgique - et de l'image de Francis faisant ses adieux à son frère à travers une fenêtre d'hôpital en Irlande.
Près de 3 milliards d'euros pourront ainsi être directement dirigés là où nous en avons besoin: l'achat de nouveaux respirateurs et d'équipements de protection; le renforcement du dépistage et la fourniture d'une assistance médicale aux plus vulnérables, notamment dans les camps de réfugiés.
Bien sûr, il y en a toujours qui se plaisent à critiquer ou à rejeter la faute sur les autres.
Grâce à cet ensemble de mesures, sur lequel ce parlement se prononcera aujourd'hui, l'Europe fait tout ce qu'elle peut.
Mais elles renforcent aussi notre détermination pour que l'Europe fasse tout son possible pour sauver toutes les vies possibles.
Aussi aurons-nous besoin de solutions innovantes et d'une marge accrue dans le budget pour pouvoir débloquer des investissements massifs tant publics que privés.
Cette souplesse, associée aux mesures audacieuses décidées par la Banque centrale européenne, nous donne une force de frappe budgétaire et financière sans précédent.
Nous ne les oublierons jamais.
Parce que nous sommes engagés dans une course de fond et que le monde de demain sera très différent de celui d'hier.
Pour commencer, nous devons rendre nos économies, nos sociétés et nos modes de vie plus durables et résilients.
Où des hôpitaux tchèques soignent des malades français.
Nous n'avons pas les bons mots pour parler de la douleur de l'Europe et de la souffrance du monde.
Nous utiliserons toute la puissance de l'ensemble du budget européen pour mobiliser l'énorme quantité d'investissements dont nous aurons besoin pour reconstruire notre économie après la pandémie de coronavirus.
Et à cet égard aussi, il importe de dire la vérité.
Nous concentrerons les dépenses en début de période de façon à pouvoir lancer ces investissements dans les premières années de redressement, qui seront cruciales.
La Présidente von der Leyen sur la pandémie de coronavirus
Et la force qu'elle aura demain dépendra de ce que nous faisons aujourd'hui.
La Commission propose donc de permettre l'utilisation de chaque euro disponible des Fonds structurels et d'investissement européens pour surmonter la crise du coronavirus.
Le marché unique et la politique de cohésion sont les deux faces d'une même médaille.
Ceux sur l'épaule desquels on pleure et de l'amour desquels on dépend.
Où des respirateurs de l'Allemagne constituent une ligne de vie en Espagne.
Ces personnes dont les visages sont meurtris et les cœurs et les esprits emplis d'images tragiques.
Cela permettra de donner un coup de fouet à nos économies et de faire en sorte que le redressement de l'Europe rende cette dernière plus résiliente, verte et numérique.
Nous avons vu tout le matériel possible et imaginable partir aux quatre coins de l'Europe, ceux n'en ayant pas besoin le cédant à ceux en ayant besoin.
Dans ce nouveau monde, l'Europe devra toujours rester soudée.
Une Europe qui fait tout ce qui est en son pouvoir pour sauver les vies et sauvegarder les revenus.
Et c'est pour cela que nous avons mis sur pied une équipe composée des meilleurs experts venant de toute l'Europe, qui partagent régulièrement leurs connaissances pour aider à sauver des vies.
De nous détacher de nos certitudes.
Parce que le virus ne sera pas le seul choc à nous toucher durement - le choc économique nous fera mal également.
Celle qui est là pour les autres lorsque le besoin est impérieux.
Aux commerçants, aux travailleurs d'usine, aux applaudisseurs de 20h.
Cela nécessite aussi une flexibilité totale.
C'est la raison pour laquelle nous investissons dans la recherche de vaccins.
Le trafic aérien devrait encore reculer dans les prochaines semaines.
Cette modification devra ensuite être approuvée par le Parlement européen et le Conseil de l'UE.
Compte tenu de l'urgence, la Commission présentera en temps utile une proposition législative, qu'elle invite le Parlement européen et le Conseil à adopter rapidement dans le cadre de la procédure de codécision.»
La commissaire aux transports, Mme Adina Vălean, a déclaré: «Cette mesure temporaire permettra aux compagnies aériennes d'adapter leur capacité, étant donné la chute de la demande provoquée par l'épidémie.
Contexte: un créneau aéroportuaire est le droit d'un aéronef de décoller ou d'atterrir dans un aéroport saturé à une certaine heure de la journée.
Elle diminuera, en effet, la pression exercée sur l'ensemble de ce secteur et, en particulier, sur les compagnies aériennes de taille plus modeste.
Cette mesure sera profitable au secteur européen de l'aviation et à l'environnement.
Prochaines étapes: la Commission adoptera prochainement une proposition visant à modifier le règlement de l'UE sur l'attribution des créneaux horaires.
Mesures visant à atténuer les répercussions du COVID-19 sur l'industrie aéronautique
À défaut d'une telle mesure, les compagnies aériennes devraient continuer à opérer des vols, même avec un taux de remplissage très bas, pour garantir leurs créneaux horaires actuels dans les aéroports de l'UE, ce qui aurait des retombées négatives tant sur l'économie que sur l'environnement.
Elle permettra également de réduire les émissions en évitant la circulation de ce que l'on appelle les «vols fantômes», c'est-à-dire des aéronefs que les compagnies aériennes font voler presque à vide pour conserver leurs créneaux aéroportuaires.
En application du règlement (CEE) nº 95/93 sur l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports de l'UE, les compagnies aériennes sont soumises à la règle du «créneau utilisé ou perdu», selon laquelle elles sont tenues d'utiliser 80 % des créneaux horaires qui leur ont été attribués, sous peine de perdre leur droit à ces créneaux au cours des saisons à venir.
Afin de contribuer à atténuer l'impact de l'épidémie, la Commission européenne va présenter une législation ciblée visant à assouplir temporairement l'obligation qui incombe aux compagnies aériennes, en application du droit de l'UE, d'utiliser leurs créneaux aéroportuaires.
La Commission propose des mesures pour atténuer les répercussions de l'épidémie de COVID-19 sur l'industrie aéronautique et l'environnement
L'épidémie de COVID-19 pèse lourdement sur le secteur aéronautique international et européen, et la situation ne fait qu'empirer chaque jour.
Nous avons deux objectifs communs:
Celui-ci s'appliquera dans l'ensemble de l'Union.
La proposition suivante a été soumise aux États membres pour consultation:
Tout cela pour dire que la Commission européenne continuera d'apporter le soutien nécessaire aux pouvoirs publics et aux citoyens.»
Vendredi dernier, la Commission a adopté une communication exposant les nombreuses possibilités existantes.
Nous devons agir rapidement et de manière coordonnée.
Une indemnisation peut notamment être utile pour soutenir les secteurs fortement touchés.
En outre, l'encadrement temporaire prévoit également des obligations générales en matière de transparence.
Aujourd'hui, nous sommes en mesure d'agir encore plus vite que nous l'avons fait il y a dix ans en réaction à la crise financière, car nous pouvons nous appuyer sur l'expérience du cadre adopté en 2009.
Notre objectif est que le nouvel encadrement temporaire soit en place dans les tout prochains jours.
J'ai également annoncé que nous travaillons à un nouvel encadrement temporaire pour compléter les possibilités existantes.
Par comparaison, pendant la crise financière, il avait fallu trois semaines entre le lancement de la consultation interne et l'adoption du cadre temporaire.
Depuis vendredi, les mesures qu'ont dû prendre les États membres pour ralentir la propagation de la flambée de COVID-19 ont rendu cette démarche encore plus urgente et nécessaire.
En d'autres termes, le principe dit de non-récurrence ne s'applique pas.
Déclaration de la vice-présidente exécutive Margrethe Vestager
Le premier modèle, qui indique comment indemniser les entreprises pour le préjudice subi, sera mis en ligne aujourd'hui.
Pour donner un exemple important, si nous voulons réduire au minimum les licenciements économiques permanents et les préjudices causés au secteur de l'aviation européenne, des mesures sont nécessaires d'urgence.
Nous avons donc accéléré nos travaux et envoyé, hier soir, un projet de proposition aux États membres afin de recueillir leur avis, pour faire en sorte que l'encadrement soit adapté à sa finalité.
«La gestion des retombées économiques de la flambée de COVID-19 nécessite une action résolue.
En gardant cela à l'esprit, la Commission permettra aux États membres d'exploiter toute la flexibilité prévue par les règles en matière d'aides d'État pour affronter cette situation sans précédent.
Déclaration de la vice-présidente exécutive Margrethe Vestager concernant un projet de proposition d'encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19
Les règles de l'UE en matière d'aides d'État fournissent aux États membres toute une panoplie d'instruments leur permettant de prendre des mesures rapides et efficaces.
En effet, nous devons pouvoir compter sur le marché unique européen pour aider notre économie à surmonter la flambée et à rebondir fortement par la suite.
La vice-présidente exécutive Margrethe Vestager s'est exprimée en ces termes:
Le taux de base est fixé de manière à garantir une plus grande certitude quant aux conditions de financement dans le contexte instable que nous connaissons actuellement.
La Commission est prête à travailler avec les États membres immédiatement pour trouver des solutions efficaces pour préserver ce pan important de notre économie, en exploitant totalement la flexibilité offerte par les règles en matière d'aides d'État.
Cette règle s'appliquerait aussi, de la même manière, à toute aide indirecte résiduelle accordée à des banques au titre de l'encadrement temporaire.
La quatrième et dernière mesure reconnaît le rôle important joué par le secteur bancaire et d'autres intermédiaires financiers pour faire face aux répercussions économiques de la flambée de COVID-19.
Il donne également des orientations sur la manière de réduire au minimum toute aide résiduelle indue aux banques et de veiller à ce que les aides soient transmises, dans toute la mesure du possible, aux bénéficiaires finals, sous la forme de volumes de financement accrus, de portefeuilles plus risqués, d'exigences moindres en matière de sûretés, de primes de garantie moins élevées ou de taux d'intérêt plus faibles.
Enfin, la Commission travaille également à des modèles visant à faciliter l'élaboration des mesures permettant de lutter contre les effets de la flambée de COVID-19.
Hier soir, la Commission européenne a envoyé aux États membres, pour consultation, un projet de proposition d'encadrement temporaire des aides d'État visant à soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de COVID-19, sur le fondement de l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE, afin de remédier à une perturbation grave de l'économie de l'UE.
Ces prêts doivent être accordés à un taux d'intérêt au moins égal au taux de base applicable au 1er janvier 2020, majoré de la prime pour risque de crédit correspondant au profil de risque du bénéficiaire, et être assortis de taux différents pour les PME et les autres entreprises.
L'encadrement temporaire indique clairement que ces aides sont des aides directes aux clients des banques, et non aux banques elles-mêmes.
Cet encadrement se fonde sur l'article 107, paragraphe 3, point b), du TFUE et vise à remédier à une perturbation grave de l'économie.
À titre d'exemple, une indemnisation peut être accordée aux compagnies aériennes sur la base de l'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE pour les dommages causés par la flambée de COVID-19, même si elles ont déjà bénéficié d'une aide au sauvetage au cours des dix dernières années.
Le nouvel encadrement ne remplace pas, mais complète, la panoplie d'instruments disponibles par de nombreuses autres possibilités dont disposent déjà les États membres conformément aux règles en matière d'aides d'État, qu'il s'agisse de mesures générales permettant l'octroi de subventions salariales ou de la suspension des paiements d'impôts pour toutes les entreprises, voire de l'octroi d'une indemnisation aux entreprises pour le préjudice subi du fait de la flambée de COVID-19.
Il donne également des orientations sur la manière de réduire au minimum toute aide résiduelle indue aux banques, conformément aux règles de l'UE.
Si des aides directes en faveur des banques devaient se révéler nécessaires, sur le fondement de l'article 107, paragraphe 2, point b), du TFUE, pour indemniser des préjudices résultant directement de la flambée de COVID-19, ces aides ne seraient pas considérées comme un soutien public exceptionnel en application des règles en matière d'aides d'État.
Enfin, iv) le nouvel encadrement temporaire reconnaîtra le rôle important joué par le secteur bancaire pour contrer les effets économiques de la flambée de COVID-19, notamment pour acheminer les aides vers les clients finals, en particulier les petites et moyennes entreprises.
Ces prêts s'accompagneraient de primes bonifiées, avec des réductions sur le taux de marché estimé en ce qui concerne les primes annuelles appliquées aux nouvelles garanties en faveur des PME et des autres entreprises.
Des limites sont prévues en ce qui concerne le montant maximal des prêts, en fonction des besoins d'exploitation des entreprises (établis sur la base de la masse salariale ou des besoins de liquidités).
L'encadrement temporaire indique clairement que si les États membres décident d'acheminer les aides vers l'économie réelle par l'intermédiaire des banques, ces aides doivent consister en des aides directes en faveur des clients des banques, et non des banques elles-mêmes.
Nous avons mis en place une boîte aux lettres et une ligne téléphonique spéciale pour les États membres, laquelle est accessible sept jours sur sept.
Plus important encore, nous avons fait en sorte que nos décisions puissent être prises très rapidement.
Le nouvel encadrement temporaire permettra aux États membres: i) de mettre en place des régimes de subventions directes (ou d'avantages fiscaux) jusqu'à hauteur de 500 000 euros en faveur d'une entreprise; ii) d'accorder des garanties publiques bonifiées sur les prêts bancaires; et iii) d'autoriser des prêts publics et privés assortis de taux d'intérêts bonifiés.
Le nouvel encadrement temporaire proposé permettra le recours à quatre types d'aides, à savoir: i) des subventions directes et des avantages fiscaux sélectifs, ii) des garanties publiques pour des prêts contractés par des entreprises auprès de banques, iii) des prêts publics bonifiés accordés à des entreprises et iv) des mesures de sauvegarde en faveur des banques par lesquelles transite le soutien à l'économie réelle.
Aides sous forme de garanties bonifiées couvrant des prêts bancaires: les États membres peuvent accorder des garanties publiques ou mettre en place des régimes de garanties pour couvrir les prêts bancaires contractés par des entreprises.
Aides sous forme de taux d'intérêt bonifiés: les États membres peuvent autoriser l'octroi aux entreprises de prêts publics et privés assortis de taux d'intérêt bonifiés.
Aides sous forme de subventions directes ou d'avantages fiscaux: les États membres auraient la possibilité de mettre en place des régimes accordant jusqu'à 500 000 EUR à une entreprise pour lui permettre de faire face à ses besoins de liquidités urgents, au moyen d'une subvention directe ou d'un avantage fiscal.
En ce qui concerne la possibilité d'accorder des garanties bonifiées, des limites sont fixées pour ce qui est du montant maximal des prêts, en fonction des besoins d'exploitation des entreprises (établis sur la base de la masse salariale ou des besoins de liquidités).
Les garanties peuvent porter à la fois sur des crédits aux investissements et sur des crédits-fonds de roulement.
Les prêts peuvent porter à la fois sur des crédits aux investissements et sur des besoins en fonds de roulement.
L'une des caractéristiques générales des différentes mesures susmentionnées réside dans le fait que les entreprises qui ont commencé à connaître des difficultés après le 31 décembre 2019 sont admissibles au bénéfice d'une aide au titre de l'encadrement temporaire, de façon à garantir que ce dernier ne sera pas mis à profit pour apporter à des contribuables une aide sans rapport avec la flambée de COVID-19.
Premièrement, il faut que les entreprises disposent des liquidités nécessaires pour pouvoir poursuivre leurs activités ou geler temporairement leurs activités, si nécessaire; et il faut que les mesures de soutien bénéficient aux entreprises qui en ont besoin.
Le G20 joue un rôle essential en garantissant cette coordination mondiale.
Ils ont également souligné que l'Union européenne soutient activement la coopération internationale pour lutter contre cette pandémie et continuera à aider les pays et les populations vulnérables partout dans le monde, et notamment en Afrique.
Dans ce contexte, l'Europe se tient prête à organiser une collecte de fonds internationale en ligne afin de garantir un financement approprié pour la mise au point et le déploiement d'un vaccin contre la COVID-19.
La présidente von der Leyen et le président Michel ont également souligné que, pour limiter l'impact économique sur nos économies et maintenir notre capacité de fabriquer et de fournir les équipements de protection et les équipements médicaux nécessaires, nous devions impérativement maintenir les flux commerciaux et les chaînes d'approvisionnement ouverts.
Les présidents de la Commission et du Conseil ont souligné que des événements sans précédent appelaient des mesures elles aussi sans précédent, et qu'une action rapide, d'envergure et coordonnée au niveau mondial était nécessaire sur les fronts sanitaire et économique pour sauver des vies et éviter une nouvelle crise économique.
L'Union européenne a appelé les membres du G20 à s'entraider en vue du rapatriement de leurs citoyens respectifs bloqués à l'étranger et désireux de rentrer chez eux.
Les présidents enjoignent aux pays du G20 de coordonner leurs politiques macroéconomiques, en mobilisant tous les instruments disponibles pour atténuer le ralentissement économique, et de soutenir les travailleurs et les entreprises les plus touchés.
L'Union européenne a également remercié la présidence du G20 pour la priorité accordée à la coordination mondiale afin d'améliorer notre préparation collective aux pandémies, et s'est félicitée du fait que le G20 a demandé à l'OMS, en collaboration étroite avec les organisations compétentes, de proposer rapidement une initiative mondiale sur la préparation et la réaction aux pandémies.
Aujourd'hui, jeudi 26 mars 2020, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président du Conseil européen, Charles Michel, ont participé à la vidéoconférence extraordinaire des dirigeants du G20 organisée par l'Arabie saoudite qui exerce actuellement la présidence du G20.
Dans ce contexte où l'Europe est actuellement à l'épicentre de la crise mondiale de COVID-19, la présidente von der Leyen et le président Michel ont remercié tous les dirigeants du G20 pour la solidarité exprimée à l'égard de l'Union européenne et de ses États membres les plus touchés par la crise.
Déclaration conjointe de la présidente von der Leyen et du président Michel à l'issue de la vidéoconférence des dirigeants du G20
Déclaration des présidents von der Leyen et Michel après la vidéoconférence du G20
Les cinq mesures proposées sont les suivantes:
La Commission continuera à faire tout ce qui est en son pouvoir pour soutenir les gouvernements et les citoyens européens.»
Les États membres ont maintenant la possibilité de formuler des observations sur le projet de proposition de la Commission.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes:
L'objectif est que l'encadrement temporaire modifié soit en place la semaine prochaine.
Coronavirus: déclaration de la Commission concernant la consultation des États membres
L'octroi d'aides encore plus importantes est possible si les États membres coopèrent par-delà les frontières.
«La gestion des retombées économiques de la flambée de coronavirus nécessite une action décisive, rapide et, surtout, coordonnée.
La Commission propose à présent d'étendre l'encadrement temporaire en ajoutant des possibilités de soutien supplémentaires pour cinq types de mesures d'aide.
Les possibilités de soutien ciblé offrent aux États membres davantage de souplesse pour intervenir de manière sélective en fonction des besoins les plus importants.
Cette option s'ajoute à la possibilité de prendre des mesures générales bénéficiant à toutes les entreprises, mesures qui ne relèveraient pas du contrôle des aides d'État dans l'UE (comme déjà précisé dans la communication de la Commission du 13 mars et dans l'encadrement temporaire des aides d'État existant).
Les États membres peuvent aussi accorder des garanties contre les pertes pour inciter les entreprises à investir.
Coronavirus: déclaration de la Commission concernant la consultation des États membres sur la proposition d'extension de l'encadrement temporaire des aides d'État
Ce soir, la Commission européenne a envoyé aux États membres, pour consultation, un projet de proposition visant à étendre l'encadrement temporaire des aides d'État adopté le 19 mars 2020 pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Un soutien accru aux activités de recherche et développement (R&D) liées au coronavirus pour faire face à la crise sanitaire actuelle.
Enfin, la Commission a décidé aujourd'hui de retirer temporairement tous les pays de la liste des pays à «risques cessibles» figurant dans la communication relative à l'assurance-crédit à l'exportation à court terme .
Les États membres pourront ainsi permettre à des organismes publics de fournir des produits d'assurance-crédit à l'exportation à court terme, compte tenu l'insuffisance croissante de la capacité d'assurance privée pour les exportations vers tous les pays dans le contexte actuel de la crise du coronavirus.
En quelques jours seulement, la Commission a adopté 14 décisions en matière d'aides d'État fondées sur cet encadrement temporaire afin d'autoriser 22 mesures nationales fournissant aux entreprises européennes les liquidités dont elles ont grandement besoin en cette période difficile.
Les règles de l'UE en matière d'aides d'État fournissent aux États membres une panoplie d'outils pour aider les entreprises en cette période difficile.
Nous permettrons également aux États membres de fournir un soutien ciblé pour sauver des emplois dans les secteurs et les régions qui sont particulièrement durement touchés par la pandémie: ils pourront leur accorder des reports de paiement des impôts et des taxes et des cotisations sociales, ou des subventions salariales.
Soutien ciblé sous la forme de subventions salariales afin d'éviter les licenciements dus à la crise du coronavirus dans des régions ou des secteurs spécifiques qui sont les plus durement touchés par la pandémie.
Soutien ciblé sous la forme de reports de paiement des impôts et des taxes et/ou de suspensions de cotisations patronales de sécurité sociale afin d'éviter les licenciements dus à la crise du coronavirus dans des régions ou des secteurs spécifiques qui sont les plus durement touchés par la pandémie.
Nous entendons enrichir cette panoplie pour permettre aux États membres de soutenir les entreprises qui développent, testent et fabriquent les produits indispensables à la lutte contre le coronavirus, comme les vaccins, les dispositifs médicaux et les équipements de protection.
Un soutien accru en faveur de la fabrication de produits utiles pour lutter contre la flambée de coronavirus, comme les vaccins, le matériel ou les dispositifs médicaux, le matériel de protection et les désinfectants.
Un soutien accru en faveur de la construction et de la modernisation des installations d'essai concernant les produits utiles pour lutter contre la flambée de coronavirus, comme les vaccins, le matériel ou les dispositifs médicaux, le matériel de protection et les désinfectants.
Mme Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive chargée de la politique de concurrence, s'est exprimée en ces termes: «Notre priorité commune face à la crise du coronavirus est de protéger la santé de tous les citoyens européens.
En outre, le projet de proposition vise à garantir que les États seront suffisamment rémunérés pour les risques qu'ils supportent.
L'objectif est que l'encadrement temporaire modifié soit en place au plus tard la semaine prochaine.
Nous continuons de travailler avec les États membres pour faire en sorte que l'économie européenne puisse surmonter cette tempête et rebondir de plus belle.»
Cela peut être particulièrement important pour permettre aux interventions des États membres d'empêcher les prises de contrôle hostiles d'entreprises stratégiques par des acheteurs étrangers.
Dans ce contexte, des interventions publiques bien ciblées sous la forme de recapitalisations d'entreprises dans le besoin pourraient réduire le risque pour l'économie de l'UE dans son ensemble.
D'autre part, si le soutien était octroyé au niveau européen, en tenant compte de l'intérêt commun de l'UE, le risque de distorsion du marché unique serait plus faible, ce qui nécessiterait donc l'imposition de mesures moins strictes.
Au total, la Commission a adopté 43 décisions approuvant 53 mesures nationales relatives à la flambée de coronavirus.
Elle a également adopté 4 décisions concernant 4 mesures nationales au titre de l'article 107, paragraphe 2, point b), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne relatif aux aides destinées à remédier aux dommages causés par des événements extraordinaires, comme la flambée de coronavirus.
Étant donné que ces interventions publiques peuvent avoir une incidence significative sur la concurrence dans le marché unique, elles doivent rester des mesures de dernier ressort.
L'encadrement temporaire a été modifié une première fois le 3 avril 2020 , ce qui a accru les possibilités de soutien public à la recherche, aux tests et à la fabrication de produits afin de lutter contre la flambée de coronavirus, de protéger les emplois et de soutenir davantage l'économie.
Coronavirus: déclaration de la Commission concernant la consultation des États membres sur la proposition d'extension supplémentaire de l'encadrement temporaire des aides d'État aux mesures de recapitalisation
Étant donné que le soutien public national à la recapitalisation de certaines entreprises peut fausser fortement la concurrence dans le marché unique de l'UE, la Commission propose un certain nombre de garde-fous en ce qui concerne les conditions d'octroi des aides d'État, ainsi que le comportement des entreprises qui en bénéficient, tant sur le marché qu'en termes de gouvernance.
La Commission consulte donc les États membres sur la possibilité de fournir aux entreprises gravement touchées un soutien public sous la forme de fonds propres ou d'instruments de fonds propres hybrides, pour autant qu'il s'agisse du type de soutien le plus approprié et que ce soutien soit soumis à des conditions claires.
L'extension proposée du champ d'application de l'encadrement temporaire pour inclure les aides sous forme de recapitalisations s'ajoute à la possibilité pour les États membres de racheter les parts existantes des entreprises au prix du marché ou pari passu avec des actionnaires privés, ce qui, en principe, ne relève pas du champ d'application du contrôle des aides d'État de l'UE.
Dans le prolongement de la modification de la semaine dernière, nous étendrons encore l'encadrement temporaire des aides d'État afin de permettre aux États membres de recapitaliser les entreprises lorsque cela s'avère nécessaire et approprié.
Enfin, il exige également des États membres qu'ils élaborent une stratégie de sortie, en particulier pour les grandes entreprises qui ont vu la participation de l'État dans leur capital augmenter, afin de garantir qu'elles pourront redevenir rentables sans qu'un soutien de l'État soit nécessaire lorsque l'économie se sera stabilisée.
Pour de nombreuses entreprises européennes, les mesures d'urgence qu'ont dû prendre les États membres pour gérer la flambée de coronavirus ont une incidence négative sur leur capacité à produire des biens ou à fournir des services et ont conduit à une hausse significative de la demande.
Aujourd'hui, la Commission européenne a envoyé aux États membres, pour consultation, un projet de proposition visant à étendre encore le champ d'application de l' encadrement temporaire des aides d'État adopté le 19 mars 2020 pour soutenir l'économie dans le contexte de la flambée de coronavirus.
Nous veillerons à ce que les contribuables soient suffisamment rémunérés pour leurs investissements et à ce que les entreprises qui bénéficient d'un soutien en capital soient soumises à des contrôles et à des règles en matière de gouvernance qui limiteront les distorsions potentielles de concurrence dans le marché unique.
Les pertes qui en découlent peuvent entraîner une diminution des fonds propres des entreprises et avoir des effets négatifs sur leur capacité à emprunter sur les marchés.
Elles seront également soumises à des conditions claires en ce qui concerne l'entrée de l'État dans les entreprises concernées, la rémunération par l'État et la sortie de l'État de ces entreprises, à des règles strictes en matière de gouvernance et à des mesures appropriées pour limiter les distorsions potentielles de concurrence.
Dans le même temps, les mesures d'urgence mettent à rude épreuve de nombreuses entreprises qui font face à une réduction de leurs fonds propres, ce qui a des conséquences négatives sur leur capacité à financer leurs activités.
Elle a adopté 39 décisions en matière d'aides d'État fondées sur l'encadrement temporaire depuis l'adoption de ce dernier le 19 mars 2020, afin d'autoriser 49 mesures nationales fournissant aux entreprises européennes les liquidités dont elles ont grandement besoin en cette période difficile.
La Commission propose à présent d'étendre encore son champ d'application en permettant aux États membres de recapitaliser les entreprises qui en ont besoin.
Ces mesures de recapitalisation complètent donc la panoplie d'instruments à la disposition des États membres figurant dans les orientations de la Commission afin de garantir l'application d'une approche résolue, à l'échelle de l'UE, en matière de filtrage des investissements étrangers, dans le contexte de la crise de santé publique actuelle et de la vulnérabilité économique que celle-ci entraîne.
Ils ont appelé tous les partenaires du G7 à se joindre à ces efforts.
La transition verte et la transformation numérique constitueront des éléments importants de la feuille de route de l'UE vers le redressement.
Cette conférence de donateurs virtuelle aura lieu le 4 mai 2020.
Ils ont également évoqué les efforts actuellement déployés au niveau de l'UE pour aider les sociétés et les économies européennes à revenir à un fonctionnement normal et à une croissance durable.
Ils ont souligné que l'UE continuera à faire preuve de solidarité avec les pays et les communautés les plus vulnérables, notamment en Afrique.
Les présidents ont fait le point sur l'action continue de l'UE dans ce domaine.
Enfin, le président Michel et la présidente von der Leyen ont souligné l'importance du commerce à la fois pour surmonter la crise immédiate et pour assurer une reprise économique solide.
Les présidents ont souligné que le G7 devra prendre la tête des efforts déployés au niveau mondial pour construire le monde post-COVID-19, en coopération étroite avec les organisations internationales existantes et en plaçant le multilatéralisme au cœur de l'action.
Dans ce contexte, l'UE a annoncé qu'elle organisera une conférence de donateurs virtuelle pour renforcer la préparation au niveau mondial et assurer un financement adéquat afin de développer et de déployer un vaccin contre le coronavirus.
Le groupe a évalué les progrès réalisés depuis sa dernière visioconférence, le 16 mars 2020, dans la lutte contre la pandémie de COVID-19 et ses conséquences immédiates.
Aujourd'hui, jeudi 16 avril 2020, le président du Conseil européen, M. Charles Michel, et la présidente de la Commission européenne, Mme Ursula von der Leyen, ont participé à une visioconférence réunissant les dirigeants du G7, à l'invitation des États-Unis, qui exercent actuellement la présidence du G7.
Déclaration du président Michel et de la présidente von der Leyen après la visioconférence entre les dirigeants du G7 sur le COVID-19
Déclaration du président Michel et de la présidente von der Leyen aprés la visioconférence du G7
Les partenaires sociaux joueront également un rôle crucial.
Déclaration du commissaire Nicolas Schmit
Nous devons combattre la pauvreté et la pauvreté infantile par l'introduction d'une garantie pour l'enfance.
Demain, nous célébrons la Journée internationale des travailleurs, également connue sous le nom de «Fête du travail».
C'est pourquoi, de concert avec les partenaires sociaux, nous poursuivons nos travaux sur une initiative sur le salaire minimum et le renforcement des négociations collectives.
Ensemble, nous pouvons surmonter cette crise et parvenir à une Europe équitable, forte et sociale.
Déclaration du commissaire Nicolas Schmit à la veille de la Journée internationale des travailleurs
En 2021, nous présenterons un nouveau plan d'action pour la mise en œuvre des principes du socle européen des droits sociaux.
Et nous devons veiller à ce que tous les travailleurs, y compris ceux qui sont en première ligne dans cette crise, bénéficient d'un salaire qui leur permette un niveau de vie décent.
Cette année, les célébrations revêtent une importance toute particulière, car elles seront pour nous l'occasion de remercier ceux qui travaillent au bénéfice de tous en cette période hors du commun.
Le socle européen des droits sociaux, proclamé en 2017, nous guidera sur cette voie.
Bientôt, la Commission présentera son plan global de relance, qui nous aidera à relancer nos économies et à enclencher le processus de transition vers une Europe plus résiliente, plus durable et plus juste.
Mais cette crise met également en lumière l'intérêt que continuent de présenter les futures initiatives de l'UE qui ont déjà été annoncées dans les domaines social et de l'emploi.
De nouvelles initiatives de l'Union apporteront un soutien aux mesures de lutte contre la pandémie de COVID-19 dans les États membres de l'UE et fourniront une aide financière aux dispositifs de chômage partiel dans l'ensemble de l'UE.
Elle nous a appris que si nous voulons sortir de cette période difficile avec une économie renforcée et une société plus solidaire, le moment est venu de progresser dans le domaine des droits sociaux, notamment pour ce qui est de garantir une rémunération plus juste, de meilleures conditions de travail et l'égalité des chances pour tous.
Vous pouvez être assurés que nos propositions tiendront pleinement compte des enseignements tirés en ces moments difficiles.
Je remercie tout particulièrement les femmes qui représentent l'immense majorité des travailleurs dans les secteurs de la santé et de l'aide sociale en première ligne, qui, trop souvent, ne sont pas reconnus à leur juste valeur.
Nous devons nous concentrer sur la lutte contre le chômage, la protection de la santé et de la sécurité au travail et la protection des plus vulnérables et investir dans les compétences des citoyens pour un avenir plus vert et plus numérique.
L'Union a déjà pris des mesures pour protéger les personnes les plus exposées au risque de voir leurs conditions sociales et d'emploi se dégrader en cette période difficile.
Nous rendons hommage aux milliers de travailleurs qui, dans toute l'Union, se trouvent en première ligne, tels que les professionnels de la santé, les secouristes, les prestataires de soins, les ouvriers d'usine, les caissiers des supermarchés, les agents de nettoyage et les éboueurs, pour l'abnégation dont ils font preuve afin d'assurer la protection et le bien-être d'autrui pendant cette pandémie de Coronavirus.
Cette crise protéiforme nous a contraints à réfléchir ensemble à la véritable valeur sociale des professions et des métiers qui nous maintiennent en sécurité et en bonne santé et qui nous donnent de quoi manger.
Nous avons également publié, récemment, des orientations visant à garantir, au moyen de lignes directrices en matière de santé et de sécurité, la libre circulation des travailleurs exerçant des professions critiques et le retour sans risque sur le lieu de travail dès que la propagation du Coronavirus aura ralenti.
